Arkadaşlar, hayırlı sabahlar.
Sesim geliyor mu?
Günaydın hocam, geliyor sesiniz.
Güzel. Sizin de geliyor.
Evet arkadaşlar, dördüncü haftadayız.
Bugün diğer jargonlarıyla ilgili bir saatlik bir örneklerden çalışmalar yapacağız.
Birinci sununun sonundaki örneklerden.
Ondan sonra ilişkisel model, Rene İçin'in modele başlayacağız.
Onun tanımları genel olarak tanımlanması.
Sonra üçüncü saatte de zaten o da biter.
İlişkiselce bile artık bilmiyorum başlar mıyız.
Genel olarak ders nasıl gidiyor.
Laboratörler başladı.
Pazartesi günü.
Önümüzdeki bir hafta, iki hafta içerisinde ilk ödevi vereceğiz.
Toplam iki ödev olacak.
O yüzden dönem içerisinde işte 5. 6. hafta ve 10-11. hafta falan ikinci ödev olur.
Onun dışında bir proje tanımlaması olacaktı laboratörlerde.
Evet, bu şekilde.
Barman kafamıza takılan bir şey.
Şimdi bir ekran paylaşımı yapıyorum.
Ekranı görebiliyorsunuz diye düşünüyorum.
Ekranı görüyor musunuz?
Örnek 5.
Görüyoruz hocam.
Evet.
Şimdi arkadaşlar, IA Diagramları daha çok bu derste kullandığımız IA Diagramları oluyor.
UML'de tabii bilmemizde fayda var.
Bunların UML versiyonlarında çalışırken çizebilirsiniz.
Veya işte ona göre hangisine alışkanlık gösteriyorsanız.
Tercih meselesi.
Dersde daha çok IA'lı yani ödevlerde de, sınavlarda da IA'lı tercih ediyoruz.
Daha klasik bir veritabanı kavramsal tasarım aracı olarak.
IA'lı ile ilgili genel IA'lı ile ilgili genel tanımlamalarımızı yaptık.
Kurallarımızı belirledik.
Şimdi bu malzemelerle bu küçük dünyaları tanımlamamız gerekiyor.
Tabii bu...
Pardon.
Evet.
Bu IA'lı ile ilgili genel kuralları öğrendik.
Yani bu küçük dünyayı, küçük dünyaları farklı şekillerde tanımlayabiliriz.
Yani bu bir meleke diyelim.
Ama kurallar böyle %70-80 hakim oluyor benim tasarımımızda.
İşte %20'li kısmı da gene şahsa kalıyor.
Yani işte onun artık tecrübesine kalıyor demiştik.
Şimdi mesela tabii buradaki örnekler bir ctn kolay.
Gerçi orta halli veya zor örnekler esasında ama ileride daha kapsamlı olanlar da var.
Ancak tabii burada hepsi basit gözüküyor.
Yani niye?
Çünkü burada küçük bir dünya tasarımı var.
Ve onun aşağısında da o IA'lı ile ilgili bir ifade var.
IA'lı diğer gün var.
Yani bu ikisine bakınca böyle ikisi örtüşüyor.
Önemli olan tabii çalışırken veya hani bu kapalı iken burası.
Bunu çizebilmek veya benzer bir şey çizebilmek.
Oradaki o açıkları yakalayıp onları böyle o tasarımda eksik olan yerleri telafi etmek.
Şimdi mesela şu örneğe bakalım.
Birden çok oyuncu içilen takımlar arasında iki takım içilen oyunlar var.
Yani bir futbol müsabakası olabilir mesela.
Zaten genelde iki takım oluyor değil mi?
Müsabakar dediğimiz zaman daha çok takım olmuyor.
İki takımımız var.
Ve her takımda da birden çok oyuncu var.
Ve bununla ilgili bilgiler tutunmak isteniyor.
Ve oyuncular da en fazla bir takımın eremanı oluyorlar.
Yine hani belki söylemeye gerek yok.
Ve her oyunda bir de oyun hadisesi var.
Şimdi bir müsabaka olacak.
Bu oyunda da hangi takımlar arasında oluyor?
Ve bu takımlardan hangisi ev sahipliği yapıyor?
Ve bu müsabaka oyun hangi tarihte?
Ve sonucu ne oldu?
Bilgilerini tutmak istiyoruz.
Bakın şimdi gittikçe birikiyor yani tutulması gereken şeyler.
Bunları biz bu veri tabanında en verimli şekilde nasıl tutabiliriz?
Bir madde daha var.
Ve her oyunda takımın hangi oyuncularının yer aldığı bilgisi de takip ediliyor.
Yani demek ki oyunda hangi takımlar arasında bu müsabaka?
Ve o müsabakada o takımda kimler oynuyor?
Çünkü hani yedek elemanlar oluyor ya mesela.
Veya o takımın belli bir kadrosu var.
Ama o oyuna, o müsabakaya çıkanlar o sırada farklı kişiler olabiliyor.
Şimdi burada ilk maddeye adım adım tekrar tekrar bunları böyle analiz edip şekli çizmemiz gerekiyor.
Burada dediği gibi mesela bir oyuncu birden çok takımda oyuncunun en fazla bir takımı olabilir.
Bir kere bu oyuncular hangi takımdalar?
Veya bu takımda hangi oyuncular var?
Şeklinde şöyle bir bağıntı hemen kurabilmemiz lazım.
Bu belki kolay olan kısmı.
Bire enlik olması gerekiyor.
Burada oyuncu en fazla bir takımın elemanı olabilir dedi.
Oyuncu en fazla bir takımın.
Esasında burada tek çizgi olsa daha iyi olur değil mi?
Yani çünkü hani hiçbir takıma ait olmayan şu anda bir anlaşma yapmamış olan oyuncular da olabilir.
Onu kastediyor esasında.
O yüzden burada çift çizgi değil de tek çizgi olsa sanki daha iyi.
Hocam.
Evet.
Yani buradaki ifadede zaten oyuncu en fazla bir takımın elemanı olabilir demiş ya.
Yani matematiksel olarak bu ifade sıfır ve bir alabilir.
Aynen evet.
Bize bir soru geldiğinde tek çizgi ya da çift çizgi şu an burada belirtilmemiş mesela.
Evet.
İşte belirtilmiş iki çizgi yani sanki bütün oyuncular mutlaka bir takımın elemanı olması gerekiyormuş gibi olmuş.
Yani ufak bir yanlışlık var onu demek istiyorum.
Esasında tek çizgi olması lazım.
Çünkü dediğin gibi bazı oyuncuların şu anda takımı olmayabilir.
Ama bir takım noktasında da burada ifade edilmemiş ama bir takım varsa mutlaka bir elemanı vardır.
O takıma ait olan işte o noktada da çift çizgi olmuş.
Şimdi bunlar bizim yani buradaki çift çizgi tek çizgi tabi ki sonradan hani doğruluk noktasında olmasa da
10-20 model tablolarının performans noktasında bir ince bir nokta olacak.
Onları da bu haftada tabi birazdan son derslere doğru göreceğiz.
O yüzden yanlış değil yani tasarım.
Ama ufak bir hata olmuş oluyor yani daha iyi olabilir.
O yüzden burası tek çizgi burası çift çizgi olması lazım.
Bilenenliği kısmı oldukça basit.
Yani takımın en çok elemanı var.
Bu en böyle okuyoruz.
Bu biri de bir oyuncu en fazla bir takımda yer alabilir şeklinde.
Evet şimdi oradaki bir bizim takım sayımızı belirtmez değil mi?
Yani toplam takım sayısını belirtmiyor.
Oyuncunun her bir oyuncunun burada ait olduğu takım sayısını belirtiyor.
Yani bu bağıntı ile ilgili bir mesele şunlar.
O bağıntıdaki cardinality dediğimiz eleman sayısı dediğimiz.
Yoksa bu takımların sayısını belirtmiyor bu tabi ki.
Evet burada tabi tasarımımızda genel olarak eksik bir nokta var ki.
O da burada takım ve oyuncu için nitelik belirtmemişiz.
Oysa burada gerçi soruda da onlar çok listelenmemiş.
Yani oyuncuların işte ismini TC 2.0 numarasını tutun mutun falan onlar da dense tabi.
Tabi o kısmı tasarımında o kısım daha çok kolay olan kısım oluyor.
Nihayetinde işte bir varlık orada kendini belli ediyor.
Ve varlığın da işte niteliklerini sıralamış bize gereksinin listesinde.
O zaman onları buraya yuvarlak böyle şeylerle aktarıyoruz.
Ancak tabi buradaki kurgu veya zor olan kısım ve bunun kurgulanması.
Yani bağıntıların böyle buraya yapılması.
Şimdi o zaman şeklin şu kısmına böyle adım adım esasında PPT olsaydı.
Adım adım daha güzel olacaktı ama şu anda PDF dosyasını indirmişim ben.
O yüzden böyle şey yapalım.
Yani burada demek şu kısmı bitirdik.
Şu kısmı bitirdik.
En azından şöyle kalemi açayım isterseniz.
Şöyle şöyle bitirdik.
Şimdi ne diyor bize her oyunda hangi takımların yer aldığı ve o oyunun takım ev sahipliği kimi yapıyor.
Ve işte yine oyunun hangi tarihte olduğu falan onlar da tabi olabilir.
Yani daha şekillenmesi için onlar da o zaman demek ki bir oyun dediğimiz.
Yani Şabaka hadisinin gerçekleştiği oyun demiş burada.
Oyunun o oyunla ilgili bir bilgi tutması lazım.
Şimdi bu oyunun hangi takımlar yer alıyor?
Hangi takımlar arasında ve onlardan hangisi ev sahipliği yapıyor?
Bakın burada oyunda bir tane bir takım var ve oyunda yine bir tane bir takım var.
Ama buradaki bağıntılar bizim ismini ev ev sahipliği yapıyor.
Yani bu oyunda ev sahipliği yapan bir tane takım var.
Bu oyunda ev sahibi misafir olarak gelen, deplasman mı deniyor, deplasman olan başka bir takımımız var.
O da bir tane takım.
Nihayetinde bu oyunlar iki takım arasında olacak.
O zaman bu şekilde ev ve misafir bağıntıları yani iki tane varlık seti arasında şöyle bir bağıntı kurarsak, şu iki bağıntıyı kurarsak.
Ve bunların da Müsabaka'nın sonucu da nasıl yazıldı?
Skorları da buraya yazarak.
Yani ev sahibi işte iki gol attı, misafir de üç gol attı mesela ikiye üç.
Üç iki neticelendi.
Yine şu taraftaki bilgiler bire enlik bakın bire enlik.
Yani takımın oyunları yani şu oyunda oynadı.
Birden çok oyunda oynadı değil mi?
Bire enlik olması lazım.
Bu oyunun yine işte primary key'i burada sadece bizden istenen bilgileri biz burada tutuyoruz genelde.
Çünkü öteki türlü burada tasarım çok kolay değişebilir.
Veya işte kafamıza göre primary key'ler koyabiliriz.
Ama şurası biraz eksik kalmış.
Oyun için neler tutunması gerektiğini söylememiz lazım da.
Neyse oyun için burada oyunu böyle unique kılacak acaba primary key ne olabilir desek bize verilen tutunması istenen bilgiler kapsamında.
Bu oyunun tarihi ve sonucu tutuluyormuş.
Tarihi ve sonucu.
O zaman bu ikisi birden yani aynı tarihte yani tarihte bir bilgisi yani burada bunu unique kılacak şekilde yani sonuçta ne olabilir?
Aynı tarihte aynı günde aynı saatte birden çok müsabık olabilir ve aynı neticeyle sonlanabilir.
O yüzden hani bu da mesela şu andaki bu tasarım da gene belki hani çok çok da doğru değil yani şu primary key değil mi?
Yani ikisi birden unique kılmak için bu oyunları yeterli değil.
O yüzden yani burada şu oyun kısmı mesela ne olabilir?
Yani gene bakın düşünüyoruz yani zayıf olabilir madem primary key bulamadık zayıf olabilir.
Bu zayıfı şu güçlüğe bağlayarak yani şu iki takım arasında şu tarihte oynanan oyun desek mesela daha güzel bir tasarım olur.
Bakın hani ben de şimdi yani bunu çizdiğim zaman aklıma gelmemiş de şimdi aklıma geliyor.
Yani şimdi belki gene başka bir eksik bulacağız burada işte o yüzden böyle hem kolay gibi gözüküyor hem belki bir parça zevkli bunlarla oynamak ama yani çok farklı yollara da gidebiliriz.
Çoğu zaman çok yanlış olmuyor eğer çizimimiz böyle çok yanlış bir çizim yapmadıysak gerçek burada ifade edilen şeye çok zıp bir şey yapmadıysak yanlış olmuyor ama bu sefer gereksiz redundancy dediğimiz hani o şeyde de bahsettik kampani veri tabanında bahsetmiştim redundancy'de.
Yani lüzumsuz gereksiz ek ek bağlantıları olabiliyor.
Mesela burada en son söylediğim kısım bence güzel oldu.
Ben tekrar düşünüyorum veya siz de bakın burada prime 2 benim şu anda hoşuma gitmedi.
Yani ikisi birden çünkü baktığımız zaman bu tarihte aynı sonuçlu yani tarihi ben dakikası saniyesine kadar da tutsam nihayetinde belli bir zamanda bu oyunlar başlıyor.
Bugün saat dokuzda bir müsaba başladı.
Dokuz sıfırda burada prime 2 kılacak şekilde burada bunu daha dibine inmenin bir manası kalmıyor yani.
Onun yerine buraya böyle artificial yapay bir ad koyacağız.
Bu da bizim ilişkissel model tabloların noktasında her bir yapay anahtar bize bir yük getiriyor.
Bu anahtar tanımlaması sisteme bir yük.
Çünkü o anahtarın unik olarak tutulması ve unik olarak devam etmesi için sisteme ayrı bir yük geliyor.
Çünkü burada bakın binlerce milyonlarca kayıt olacak.
Büyük büyük veri diyorlar ya büyük veri büyük veri için orada yeni bir kayıt eklendiği zaman acaba evvelden o prime 2 var mıydı orada?
Bir sürü artık oradaki binlerce kayda bakmamız lazım.
Tamam bunun için bazı böyle hızlı yapılarımız var ama yine bir yük oluyor.
O zaman tasarımımızın performansı noktasında ne kadar az anahtar var ise,
ne kadar az böyle prime 1. anahtardan bahsediyor, ne kadar az ise o kadar verimli olacak.
O cihetten bakıldığı zaman burada bunu zayıf kılsak, zayıf yapsak.
Çünkü burada mevcut olan şeyle anahtar tam tutturamadık.
Bunu zayıf yapıp bunun güçlüsü ne olacak? Zayıf yaptığımız zaman bir güçlü olması lazım.
Yani bir güçlü bir varlığın varlığa bağlı olması lazım.
O zaman şu iki takım arasında şu tarihle oynanan bu tarih de mesela ayırdedici olabilir.
Yani ayraç ne dedik ona ayırdedici nitelik dedik değil mi?
Yani belli bir prime 2'in belli bir güçlü varlığın altında bunlar farklı tarihler olabilir.
Ki zaten değil mi? Yani iki takım farklı tarihlerde maçlar yapabilir.
Müsabakalar yapabilir. O zaman demek ki daha iyi bir noktaya taşımış oldu.
Yani şunu zayıf yaptık şöyle zayıf nasıl yapıyorduk şöyle çiziyorduk değil mi?
Şöyle iki çizgi iki kat da çiziyorduk.
Şimdi böyle yaptıktan sonra gene bunu iki kat da çizeceğiz bu şeyleri.
Mausot çizim için maalesef çizemiyorum.
Bu da gene öyle olacak. Bu mesela daha güzel oldu.
Gene bu oyunda bu oyunda ne dedi hangi oyuncular yer alıyor?
Hangi oyunlar şimdi bu takımlar arasında bu maç olması demek bu takımlardaki bütün oyuncuların oynaması mı demek?
Yani buradan şunu çizmesek mesela şunu çıkartalım şimdilik bu bu olmasa yeterli oluyor mu?
Yani her oyunda takımın hangi oyuncularının yer aldığı bilgisi takip ediliyor her oyunda.
Bu oyun bu takımlar arasında ama o takımda o o günde yani o müsabakada kimler oynadı?
O zaman burada bu bu bilgiye sahip değiliz.
Yani şu kısımdaki tasarım o zaman ek sıradan bir bağıntıyla burada bu oyuncu bu oyunda oynadı.
Yani şu tarihli oyunda bu takımlarda olan bu oyunda oynadığı şeklinde bu şekilde bir tasarım yapmamız gerekiyor.
Evet nasıl kafamıza bir şey canlanıyor değil mi?
Yani sizin bir fikriniz var mı?
Mesela bunun güçlüsü bu olabilir miydi?
Düşünüyoruz mesela.
Yani güçlüsünü ben bu dedim.
Takım dedim ama güçlüsü mesela oyuncu olabilir miydi?
Bunu zayıf yaptık ya.
Aykut Akdeniz ne dersin?
Aykut Akdeniz orada değil galiba.
Eksi puan.
Evet.
Cevap verebilene artı puan verebilene eksi puan.
Daha sonra dönüm sonunda bu eksiler hatıra toplanacak ona göre.
Evet Ahmet Yaman sen ne dersin?
Şunu zayıf yaptığımız zaman güçlü bu dedik.
Ben de diyorum ki güçlü acaba bu olabilir mi?
İşte yani tasarım da böyle arkadaşlar.
Bir şey çiziyoruz daha sonra oynuyoruz.
Ya şöyle olsa olur mu?
Genelde şunlar oldukça net.
Yani ene birlik, bire enlik.
Bunlar hani acaba bire enlik mi?
Bunlar zaten net oluyor zaten.
Ama burada zor olan kısım baantıların doğru tanımlanması.
Gene zayıf varlıkların tanımlanması gibi noktalar.
Evet Yaman.
Ahmet Yaman.
Ahmet Yaman da var gözüküyor ama yok herhalde.
Tuğçe Şen.
Oo arkadaşlar kimse yok ya.
Siz buraya bağlanmış gözüküyorsunuz ama nasıl oluyor?
Kimseden ses çıkmıyor.
Sesim geliyor mu bu arada?
Gelmiyor.
Yani takip edemediniz mi anlattıklarımı?
Mesela bakın kaç tane?
Üç tane tablo var burada.
Üç tane varlık var.
Daha tablo demeyelim de varlık var.
Bu varlıklar tablo olacak sonra.
Üç tane varlık var.
Bunların arasında bir şeyler yapıyoruz.
Yani çok zor bir şey yapmıyoruz şu anda.
Evet.
Mesela şunların var olma durumlarını belirtmedik.
Yani oyuncu mutlaka işte bir oyunda oynuyor mu?
Oynamayabilir.
Oynamamış daha.
Yeni yani yeni girmiş.
Tek çizgi.
Ya bunları da analiz edebilirsiniz yani.
Ya ben işte iki çizgi yapmak istiyorum.
Şöyle olduğunu varsın.
Yanlış olmaz dediğim gibi.
Eğer şurada ifade edilen bir şeyle çelişmiyorsa.
Havada bırakıldıysa.
Hani tek de olabilir çift de olabilir.
Yani makul olmak şartıyla.
Mesela takım burada tek çizgi.
Yani gayet makul.
Çünkü yani illa ev sahipliği yapmış mı bu takım?
Yani bir takım kurulmuştur.
Daha hiç ev sahipliği ev sahibi olarak hiçbir oyunda oynamamıştır.
O yüzden hani tek çizgi olması gayet doğru.
Çift çizgi biraz riskli.
Yani çift çizgi hatta yanlış bir de yani.
Çünkü yani mutlaka bir ev sahipliği yapmak zorunda değil bir takım.
Epteplasman da oynamıştır mesela.
İlk on oyununu atıyorum mesela.
İşte bu gibi böyle tahliller.
Bir oyun varsa ama bu oyunda ne dedik?
İki tane takım var dedik.
Yani şimdi bir takım kendisiyle maç yapamaz.
Yani bir oyun hadisesi vücuda geldiyse, çıktıysa.
O zaman mutlaka iki takım olması lazım.
Bakın mutlaka dedim.
Yani o zaman burası iki çizgi.
Buranın da iki çizgi olması lazım.
Bakın biraz daha detaylandırdık.
Yani tasarımamızı.
Burada yanlış varmış mesela.
Şu iki çizgi olacakmış bunlar.
Evet.
Derse böyle dinlerseniz katılım da hemen kolay olacak.
Yani çok bir beklentim olmuyor.
Yani bir yorum sadece işte.
Şurada N olsun, A olsun, B olsun bir ses verseniz ben de memnun olurum.
Yoksa böyle %100 doğru cevap veya işte mükemmel bir şey beklemiyoruz.
Evet.
Hocam ben bir önceki şey dedik ya hani oyuncunun zayıf yani weak entity olması durumu.
Oyuncunun değil, oyunun.
Ha oyunun.
Evet.
O kısmını ben çok anlamadım.
Yani böyle yani buraya nereden vardık soruda biletilmiyor.
Zaten biletilmez bu.
Açıkçası bence ben de daha önceden düşünmemiştim.
Şimdi şey yaptım.
Şuradaki Pramiliki hoşuma gitmedi.
Niye gitmedi?
Çünkü bu oyunları yani şimdi Pramiliki'yi niye arıyoruz?
Şimdi burada da Pramiliki'ler var ama onlar soruda detaylandırılmamış.
Ama bunlar için Pramiliki'yi bulmak kolay.
Yani oyuncunun işte bir TC ekimlik numarası var.
Takımın bir adı var.
Yani aynı işte Türkiye'de mesela takımlar yani Fenerbahçe bir tane mesela.
İkinci bir kurum kuruyoruz, takım kuruyoruz.
Fenerbahçe olsun denmez yani.
Takımın ismi de yine Pramiliki.
Bunlar basit.
Ama şu oyun için Pramiliki yani anahtar.
Çünkü ne dedik yani varlıkları birbirinden ayırt edecek bir anahtara ihtiyacım var.
Var.
Var da niye var?
Tamam.
Var olduğu onun geleksinimin noktası fiziksel tasarma da bakıyor.
İşte aramayla ilgili şeye bakıyor.
Çünkü bir şekilde bu varlıkları birbirinden ayırt etmem lazım.
Bu gerçek hayatta da öyle.
Hani hepimizin bir okula girdiğimiz zaman numarası farklı.
Çünkü bize has olan şeyleri orada hatırlatacak bir niteliğe ihtiyacım var.
O da benim okul numaramı oluyor.
Demek ki böyle bir ihtiyaç var.
Şimdi burada da o zaman böyle bir varlık seti belirledik.
O zaman burada da bir anahtar nedir acaba diye kurcalıyorum şimdi.
Elimdeki verilen tutulan nitelikler noktasında tarih ve sonuç bilgilere tutulmuş oyun için.
Bu tarih ve sonuç diyorum ki ben de tarih ve sonuç ikisi beraber bu oyunları birbirinden ayırt etmek için yeterli değil diyorum.
Bunu düşünelim.
Yeterli değil.
Değil mi?
Çünkü yani aynı tarihte hadi saatte tutsak, dakikada tutsak, saniyede tutsak aynı saniyede o günün aynı günün aynı saniyesinde başlayan ve aynı şekilde neticelenen, sonuçlanan müsaba kadar olabilir.
E zaman ne oldu bakın biricik olmadı.
Yani bu ikisi birden primeliki ben burada böyle yanlışım ama olmadı veya zorlama oldu.
Nasıl bir varsayımla bu primeliki olabilir?
Desem ki aynı tarihte bir günde burada tarih gün tutuluyor ve bir günde sadece bir müsabaka oluyor desem o zaman olur.
Ama hani gerçekçi bir varsayım değil.
Yani çok kısıtladık ama dünyayı küçük dünyayı.
Çok budadık yani böyle ama gerçek hayatta öyle olmaz.
Desem ki her saatte mutlaka hani belli bir saatte bir tane maç oluyor desem tamam o zaman gün değil de burada saat bilgisi tutsam o zaman tamam primeliki olur.
Bakın hep zorlayarak burada bunu primeliki kıldım.
Oysa daha güzel bir primeliki olabilir diye aklıma geldi.
Ne dedik bunlar nitelik olsunlar tarih sonuç istediği kadar tekrar etsin.
İster gün tut ister milisaniye tut fark etmez.
İstediği kadar tekrar etsin.
Unik bunlar olmasın ama ben oyun için bunun bir tane güçlü bir varlık belirlesem o güçlü varlık da bu oyundaki takımlar.
Yani bu takımların bu takımların bu tarihteki oyunları bu uniktir.
Yani bu bu unique kılacaktır şey yani burada artık şöyle bir varsayım yapabilirim.
Tarih bilgisi eğer gün ise gün tutuluyorsa o zaman bu takımlar aynı günde iki tane müsabaka yapmıyorlarsa yapmıyorlarsa burada gün tutabilirim.
Daha rahat bir varsayım oldu bu yani iki takım yani birincilik düşünelim mesela hiçbir zaman aynı günde iki müsabaka olmaz yani.
Veya hadi biraz da şey olsun saat tutalım yani aynı saatte maç zaten işte iki saat sürüyor aynı saatte iki tane maç yapabilirler yapamazlar.
Yani işte bakın küçük dünyayı oradaki hadiseleri burada bu modelimize taşıyoruz.
O zaman bu daha güzel oldu daha doğru oldu yani tarih ne olursa olsun fark etmez gün ay olur.
Burada tarihinde detayları da önemli yani burada tarih ne tutuyoruz gün mü tutuyoruz saat mi saniye mi tutuyoruz.
Tamam bunları detaylandırmak gerekiyor.
O zaman bunu güçlü yaptık bunu da zayıf yaptık bu güçlüğe iki bağıntı iki bağıntıdan birden bağlanması lazım.
Yani bunun Prime 2'yi ne olacak bakın yani bunun anahtarı hem bu iki tane anahtar gelecek buradan.
Yani burada evveldeki örneklerimizde bir tane güçlü varlık oluyordu burada şimdi iki tane güçlü varlıklar iki tane güçlü varlığın anahtarları gelecek.
Artı bir tane de tarih ayırt edici niteliği olacak esasında bu dönüşümleri ilişki model dönüşümlerini yaptığımız zaman bu bunu tekrar yani bunun anahtarı ne olması gerekiyor.
Evet bunu işte böyle düşünün arkadaşlar bu örnekleri bayağı zaman harcadık burada mesela kaç oldu saat yarım saat geçti.
Niye böyle oluyor.
Evet şu örnek burada mesela buna bakalım gene basit bir örnek sonra bir de uçak rezervasyonu örneği var şu örneğe bakacağım sonra bu saati bitirmiş olacağız.
Yani bunlarda bakın bunlarda kanaat etmeyin burada 10 15 tane var örnek güzel örnekler belli bir şekilde soktuk biz bunları fakat çok örnekler var.
Yani bu örneklerde böyle ne kadar yapsanız o melekeyi kazanmanız çok rahat olacak.
O yüzden ve çok da önemli bir konu yani veritabanın noktasında yani veritaman sadece esküel yani değil tabii ki esküel ayrı bir kurs gibi bir şey bu tasarım kısmı böyle hassas bir ayrı bir yetenekli diyelim yani ayrı bir meleke gerektiren bir şey.
Çünkü nasıl ağacın çekirdeği bütün ağacın meyvelerine çiçeklerine bakıyor değil mi çekirde bozuk olunca ne oluyor.
Ağaç da hani biraz meyve verse de meyveleri de çürüyor yani çünkü çekirdekli bir arıza var hani onun gibi bu veritabanı ilk adımımız ne oldu.
Tasarım oldu yani bu tasarım bütün ağacın her tarafına etkiliyor öyle düşünebiliriz yani o zaman bu tasarımdaki vereceğimiz kararlar kritik oluyor.
Yani şurada tek çizgi iki çizgi burada birinci anahtar yapayım falan bunlar hepsi doğru ama ağacın ömrü kısa olacak yanlış olmayacak yani onu o şekilde şey yapabiliriz.
Evet bu örneğe bakalım mesela bir banka hesabına ait işlemler hakkında işlem zamanı gün saat işlem tipi ve miktar bilgileri tutuluyor.
Bu olayı takip eden IR Diagram'ı bir kere bu olayı böyle bir analiz tahliye etmemiz gerekiyor burada işlemin saat bilgisi tutuluyor.
Yani bu hesaptaki işlemler bir kere bu bir hesapta birden çok işlem olacak değil mi bu hesapta işte yatırma olacak para çekme olacak birden çok işlemi takip etmek istiyoruz.
Yani bununla ilgili işte ne gibi sorgular olacak bu hesapta kaç tane işlem oldu son iki saat içerisinde mesela atıyorum hangi tip işlemler oldu ama hani kim yaptı bu işlemi bu yani işlemlere arası hesap aktarımı bunu takip etmiyoruz yani sadece basit yani daha küçük bir dünya oldu bu.
O zaman burada bizim bu hesabımızdaki birden çok işlemi birenlik bir bağıntı ile tutabiliriz ve bu işlemin miktarı ve tipi yani paramı yatırdık paramı çektik o bilgileri tutuyoruz ve hangi gün ve saatte zaten burada söylüyor yani hesap hesapla ilgili işlem zamanı işlem tipi ve miktar bilgileri miktar işlem tipi ve gün ve saat bilgileri tutuldu.
Bu iki varlıkta bu şekilde bağıntı oldu bu işlem işte bir hesap üzerinde bir işlem yani o işlem o miktar para bu hesaptan çekildi ama hangi hesaba gitti onu tutmuyoruz yani öyle bir derdimiz yok.
Bu bunu orada belirtmemiş yani çünkü şimdi burada mesela işlem için bakıyoruz hesap için hesap numarası gayet kolay bir primary key yani onu da burada ifade etsem güzel olurdu da kolay diyorum ama ifade etmemişiz yani ama onu düşünmek kolay ama işlem için daha bunu zayıf olduğunu karar vermedim iki çizgi çıkıyor da bu niteliklerle beraber bakıldığı zaman burada güçlü olabilecek bir durum nedir yani güçlü
bunun için bir anahtar belirleyebiliyor muyum bunun için bir anahtar ne olabilir yani miktar olabilir mi olamaz yani birden çok işlem aynı miktarda olabilir aynı tipte birden çok işlem olabilir bunlar hiç anahtar olma şeyi yok saat bilgisi aynı saatte birden çok işlem olabilir aynı günde olabilir o zaman ikili düşüneyim yani ikili üçlü dörtlü düşüneyim yani bütün hepsini beraber düşüneyim yani
Ne diyelim mesela işte aynı günde aynı saatte aynı miktar para aynı tip işlem aynı saat içerisinde olabilir mi gene olabilir hepsini de alsam bakın gene unique kılmadı yani çünkü aynı saat içerisinde işlemler olabilir yani 15 dakikada bir aynı miktar para aynı miktar para çekilmiş olabilir burada o zaman bakın ne oldu buradaki bütün nitelikleri bir araya
gitsem dahi şurada da onu belirtiyor zaten orada başka şey belirtiyor pardon böyle olsa o zaman bu hesap içerisinde bütün bu nitelikleri de toplasam bu işlem için unique kılamadık bunu yani o zaman bu zayıf olması gerekiyor ona karar verdik bir kere bu zayıf olması gerekiyorsa bunun güçlüsü nedir
Bunun güçlüsü aynı hesap üzerinde aynı hesap üzerinde burada bir tane ne belirleyeceğiz bir tane ayırt edici nitelik gün saat gün ve saati ayırt edici nitelik olarak düşündük gün ve saat yani aynı hesap üzerine gün ve saat bilgisi
Yani burada bu bu güçlü varlıkla beraber düşündüğümüz zaman bu hesapta artık aynı saat içerisinde yani bu şart altında yani bu kuşul altında aynı saat içerisinde işlem birden çok işlemin olmayacağını düşünerek bu ikisini ayırt edici nitelik olarak belirledik yani güçlüsü olacak şekilde
Ama şu durum ne olacak farklı hesaplarda aynı saat içinde aynı miktar tip işlem olabilir işte bunun önüne geçmek için şuraya saniye ekledik mesela
Yani bu saniye eklersek farklı hesaplarda aynı saniye içerisinde böyle bir işlem olur yani bu noktada artık daha da detaylandırabiliriz bunu yani saniye daha da veya işte artık burada bu ayırt edici nitelik bu şekilde olamıyorsa buna ayrı yeten yapay olabilecek bir işlem numarası koymamız lazım
Yani dikkat ederseniz mümkün olduğunca zayıf olarak eğer buradaki nitelikler yeterli olmuyorsa zayıf varlık olarak zayıf varlık kılıyoruz zayıf varlık yapmaya çalışıyoruz ama mümkün olmuyorsa da en nihayetinde şöyle bir durum varsa burada aynı saniyede farklı hesaplar bu tip bütün bunlar bütün bu işlemleri yapıyorsa aynı tip aynı miktar aynı gün aynı saatte aynı saniyede farklı hesaplar bu işlemler
yapıyor yapıyor iseler o zaman bu da yeterli olmadı ayırt edici nitelik noktasında farklı kılamadık yani bu işlemleri öyle öyle bir durumda bunu artık buna bir tane işlem numarası diye bir primary ki koymamız gerekiyor Evet burada bu şekilde böyle detayları çalışırken siz düşünürsünüz yine dediğim gibi bunlar tam doğru olmayabilir
Bunları doğru olacak şekilde veya doğru olabilir veya farklı şekilde ifade edilebilir gene hocam bir şey sorabileyim mi hocam burada dakika eklemedik yanlış olmadı mı yani sadece saniye ekledik doğru dakika eklesek esasında saatten saniyeye uçmuşuz bir anda iki olarak dakika eklense ama mesele problem yani değişmiyor yani dakika eklesek
etrafta dakika tutsak o zaman diyeceğiz ki aynı dakika içerisinde aynı dakika içerisinde bir hesap bir işlem yapabilir o zaman tamam yani işte şu anda saat kaç dokuz kırk bir dokuz kırk birde bu hesaptaki işlemler bir tane işlem olabilir desek bunu onu kurtarıyor yani şunlar bir daha o dakika içerisinde tekrar etmemiş oluyor ama bir dakika sonra başka işlem olabilir sana saniye daha gerçek
için yani bir saniye de bir saniye içerisinde bir işlem olabiliyor bu bizim bu bu doğru oluyor yani saniye bir saniye de bir işlem oluyorsa doğru olmuş oluyor tamam teşekkürler
evet şimdi 10 dakika var şu uçak rezervasyonu öne bakalım burada bakın karşımda çıkan şey böyle bir tasarım bu yani bu biraz biraz kapsamlıca bir tasarım oldu daha büyük ölçekli bir veri tabanı ilk olarak gereksizliğin listesine şöyle okumadan bakalım ne gibi bir şey var yani
esasında buradan buradan bunu çıkarmak var bir de buraya bakarak gereksizliğin listesini hazırlayın o da var yani reverse engineering deniyor yani üründen bu sefer
modele doğru gitmek tarzında da olabilir bu sefer de böyle yapalım değişiklik olsun burada nasıl bir küçük dünya var acaba buraya baksak burada mesela havalimanları ve havalimanları uçaklar var yani bu uçakların tipleri tutuluyor her bir uçağın böyle bir tipi var ve her bir her uçak her havalimanına inemiyor
tamam yani mesela bir kargo uçağının inemeyeceği pistler var değil mi o yüzden burada bunu bu şekilde şey yapmış yani bu uçakların işte idleri var işte kaç koltuğu var bunlarla ilgili detaylar tutuluyor uçakların ve bu uçakların da tipi var fakat her tip uçak her havalimanına inemediği için burada
aileten tipi bakın normalde tip olarak biz ne şey yaparız normalde tip böyle bir nitelik olarak tanımlarız yani işte uçağın tipi işte Boeing veya işte kargo yolcu falan neyse artık bu şekilde tipleri ifade ederiz ama tip için ayrı bir şey şey yapmış ve tip name'i burada bir nitelik olarak bunu anahtarı olarak belirlemiş ve burada bu tip uçakların da inebileceği pistler havalimanları
bu tabi işte birden çok havalimanı ve o havalimanına inen birden çok gene tipte uçak olabilir bu şekilde bakın senaryomuzun şey IR diagramımızın sol tarafında bu gibi hadiseler var sonra bu uçakta bir kere neler tutuluyor uçuşlar tutuluyor uçuş bilgileri yolcu bilgileri var mı yolcu bilgileri yok bakıyoruz demek ki bu uçakların uçuş planları yaptıkları
uçuşları tutan bir veri tabanı bu şimdi burada her bir uçak uçak bilgileri bunlar bu uçağın
burada bir uçuş bilgileri var bakın şu gene zayıf olduğu için şuradan başlayacağız şeye hadiseyi anlamaya açıklamaya uçuş bilgileri var flight bu uçuşun
bu uçuşun farklı ayakları var ne demek ayakları yani farklı adımları çünkü mesela buradan işte Avusturya Avustralya gidiyorsak mesela hani bir kez bir kerede gidilmiyor birden çok adımdan gidiyor uzak olduğundan dolayı ya da işte bilet bulunamıyor bizim bu uçuşumuz birden çok adımdan oluşuyor yakın bir yerde olsa mesela aktarmalı gidebiliyoruz yani gitmek zorunda kalabiliyoruz öyle olunca bu uçuşumuzun
birden çok ayağı var flight leg flight leg ve her bir ayağı uçuşun ayağı uçuşun adımı bu uçuşun adımının da bir instansı var instans yani vücude çıkması ortaya çıkması ortaya ortaya gelmesi ortaya çıkması diyelim
Şimdi bu uçuşun bu adımında da bu uçak kullanılmış yani ben buradan işte Avustralya'ya giderken hani tek bir uçakla gitmiyorum
Bakın küçük dünya değil mi çok detaylanıyor yani bunu buraya taşımak kolay değil esasında yani bunları böyle tasarmamızda düşünüyoruz ve bunları bu şekillerde ifade ettik ne dedik uçan uçuşumuzun uçuş bilgilerine bakıyorum uçuşun birden çok ayaktan oluşuyor her bir uçuşun ayağı da ne var bir uçuş instansı çünkü bu olayın bir planlanan kısmı yani bizim bu uçuşumuzun planlanan
bir şey var çünkü önceden daha uçuş hadisesi başlamamış bu uçuşun planlanan bir hali bu bize önceden geliyor bu bilette mesela değil mi veya görüyoruz alışveriş sırasında ve bu plan
Planlandığı gibi yani kaza falan olmuyor normal şartlarda indiği yer şey oluyor hedeflenen havalimanı o ev portu olmuş oluyor öyle olduğunu düşünüyoruz normal şartlarda ve bu sefer burada ne tutuluyor gerçek zamanda
bu uçuşun bu ayağının bu hadisenin yani şeyi planlanan şekilde öyleyken lek instans bu bu uçuşun bu flight lekin bu ortaya çıkan hali lek instansın bu sefer bakın ne var Departure time arrival time'ları var yani
Bunlar şu değerler scheduled Departure time Departure time bu iki değer birbirine yakın ama arada ne var rötörler var rötör yani gecik neler oluyor ya işte 5 dakika geç kalkıyor işte 10 dakika erken iniyor planlanana göre farklı o zaman demek ki bu bizim gerçek hayatta ortaya çıkan lek instansın bu sefer nesi gerçek zamanları iniş ve kalkış gene ama aynı port'a şu tarihte indi şu tarihte
Kalktı gibi burada bakın flight length flight lek olsun lek instansı olsun Hatta bakın o lek ist instansın city yani bu lek instans uçuşun bu ayağındaki birenlik yani o uçuşun bu ayağında kullanılan uçak bir tane ve o uçağında koltukları o koltukların da numaraları gene işte uçağın içerisinde işte 300 tane koltuk varsa
Bu uçağın bu uçaktaki koltuklar koltuk numaraları burada bakın customer name tutuluyormuş yani müşteriyle ilgili detaylar tutulmuyor ama bu rezervasyonu ya bu uçağın bu koltuğunun bu rezervasyonu kime ait gene müşterinin numarası telefon numarası burada tutuluyor böylece ne oldu bakın yani bir koltuk
Bu koltuk bu koltuk bizim şu uçağın koltuğu çünkü bu uçağın bu koltuk bu sit numarası hangi lek instansın yani şu tarihteki uçuşun koltuğu bu yani fiziksel olarak o koltuğa işaret ediyoruz bakın yani şu uçuşun şu uçuşun şu ayağının şu adımının
Şu uçaktaki bu uçaktaki şu koltuğu bunu bir müşteri rezerve etmiş müşterinin telefon numarası
Burada bağıntı birer endik böylece yani burada şöyle yapsak yani şuradaki tanımladığım varlıkların hepsi için bir yapay primeliki tanımlayabilirdik yanlış olmazdı ama bunlar için ayrı bir primeliki ayrı bir bilincen anahtar yapmadım bakın
Bakın ve hepsi zayıf oldu ve hepsi nereye bağlı şu flight'a bağlı yani şuradaki bir koltuğun anahtarı nedir desek sit numarası date
Lek numarası ve number işte şimdi yani şuradaki nitelikler bir araya gelince bunlar bir araya gelince o zaman o koltukları birbirinden ayırt ettik bilmiyorum takip edebiliyor musunuz
Bakın şu şunu dahil etmedim bunun güçlüsü güçlüsü için bakın şu çift çizgi olanları takip ettim şu çift çizgi olanları takip ettim burada durduk yani şunun anahtarı nedir desek sit numarası date leck numarası böylece koltukları birbirinden ayırt ettik
Yani bu tasarım mesela veya profesyonel bir tasarım yani uçak rezervasyonu rezervasyonundan ziyade uçuş bilgilerinin takip edildiği bir veri tabanı olarak isterseniz şimdi ara verelim bu arada da buna bir göz gezdirin 10 dakika sonra görüşürüz başlıyorum
Sesim geliyor değil mi
Geliyor canım
Evet
Evet uçak rezervasyon sistemi böyle
Şunu bir de gereksinin sesine okuyalım buradan giderek o şekle bakalım
Her bir uçuş için bir numaramız var ve bu uçuş birden çok ayaktan oluşuyor
İşte uçuşun birinci ayağı ikinci ayağı üçüncü ayağı gibi
Ve her bir uçuş ayağı
Demek ki her bir uçuşunda fiyatlandırılması yapılıyor
Uçuşun ayakları, uçuşun her bir adımıyla ilgili birden çok adım onlarla ilgili varış ve kalkış saatleri
Ve indikleri havalimanları o bilgiler ve gene uçuşun ücretlendirilmesi
Daha sonra her bir uçuşun adımında koltuk rezervasyon bilgisi tutuluyor
Her bir uçuşun her bir adımında
Ve o uçuşun adımında hangi uçak kullanıldı
Ve uçuşun o adımında gerçek değerler, arrival ve departure için gerçek değerler
Biz bunları da biraz önce iara bakarak çıkardık, bu manaları da çıkardık esasında
Tabii hani bildiğim için biraz daha kolay oldu çıkarmam ama
Hani nihayetinde işte o şeyi kazanarak buradan oraya veya oradan buraya bu geçişleri yapabilmek lazım
Daha sonra diğer kısımlar nispeten daha kolay herhalde esas şunun ikisi zordu
Her bir uçağın işte numarası ve hangi tip uçak ve daha sonra hangi tip uçaklar nereye inebilir
Ve her bir havalimananın da kodu var
Şimdi burada kullandığımız modelleri yani şurada bir model kullandık yani bu model işte bu oldu
Bu modellerin farklı küçük dünyalardaki benzer hadiselerde de aynı şablonu kullanabiliriz
Yani şimdi bunu öneklendirmek kolay değil ama
Buna böyle bir meleke kazandıktan sonra bu yapıya şu mesela şöyle bir yapı kurdu burada
Yani şu uçuşların işte ayakları her bir uçuşun her bir ayağının bir planlanan şeyi var
Bir de işte gerçek zamandaki durumu var
Bu uçak olmaz işte otobüs tren seferleri olur mesela misal yani uçuşun ayakları olmaz
Ama sadece uçuş içinde olabilir bu uçuşun işte birden çok adımı olmaz bu sefer farklı bir küçük dünyada
O uçuşun işte şey o yolculuğun diyelim bir planlanan arrival departure'ları var
Bir de gerçek zamanda olanları var olabilir
Gene işte bakın burada o şeyin o yolculuğun işte o yolculukta kullanılan koltuklar
Orada koltukların her birine böyle güçlü yapmaya gerek yok
Yani burada çünkü o koltuğu bir yolculukta bir müşteri kullanıyor başka yolculukta başka müşteri kullanıyor
O zaman unique oldu bu
Uçuş tek başına uçuş koltuk numarası olmadı
Ama hani belki başka bir tasarım mesela şu uçağın koltuğu olarak düşündüğümüz zaman şöyle bir bağlantı yapabilirdik
Yani şu seat şu uçağa bağlanabilir
Bu gene zayıf olur bu uçakla beraber uçak numarası ile beraber uçak içerisindeki koltuk numarası
Aynı bizim o fatura faturadaki satın numarası gibi düşünürsek ona benzer şekilde
Yani o uçağın o çünkü farklı uçaklarda aynı koltuk numaraları olacak
Yani işte 1ab oluyor değil mi 2ab mesela cd falan
E bu unique olmaz koltuk numarası ama ancak bu gene zayıf olur güçlüsü bu olabilir
Ama bizim buradaki tasarımıza öyle olmadı
Bu bunun güçlüsü gene hiç olmadı yani şu uçuşun bu ayağı hani uçuşlara bağlandı en nihayetinde
Bu uçuşun işte şu koltuğu dedik
Evet öyle işte yani biraz böyle ben şimdi tabi kolay örnekler birkaç tane yaptık zor örnekler
Şunlar nispeten daha kolaydı yani şunların hepsinden yaptık herhalde hemen hemen değil mi
Bu mesela daha kapsamlı bir örnek örnek 8'i bunu atlayalım
Bunu da siz yaparsınız şimdi bu gene iar şeyi bir milakat falan var
Yani burada yeterli bir şekilde açıklama var buna bakarak bunu nasıl yaptık onu siz o çıkarımı yapın
Kapınızda takılan bir şey olursa da bana tekrar sorabilirsiniz
Yani dersin haricinde olabilir mesaj da olabilir
Evet iyi ara bakalım hemen şu derste hemen ilişkiden böyle geçmem gerekiyor
İyi yarda da nasıl bir burada bir küçük dünya var
Burada daha çok bizim varlıkları yani bakın bağıntı yok burada ya var da bağıntıların kurgulanmasından ziyade o varlık setlerinin biraz daha şekillendirilmesi detaylandırılması
Burada mesela burada çalışanlarımız işçilerimiz farklı tiplerde olabiliyorlar
Bunların böyle detaylandırılması specialize edilmesiyle ilgili bir örnek
Burada bizim işçilerimizdeki işçilerimiz bu bizim fabrika veritabına olabilir laboratuvada kullandığımız işte şöyle diyebiliriz
Yani bizim işçilerimizin bir kısmı yönetici bir kısmı işte maaşlı bir kısmı da sözleşmeli yani saat başına ücret alıyor
Ve gene diğer bir detaylandırma şekil speciallar etme burada 3 tane speciallar var bakın bir manager bir kısmı manager dedim diğerleri manager değil mesela bu bir şey specialization
Şundan bahsettik bir de başka bir speciallar dedik ki buradaki çalışanlarımızın bir kısmı sekreter bir kısmı teknisyen bir kısmı enjiner
İşte buradaki bunu daha da şekillendireceğiz yani bu 3 grup birbirinden ayrık yani distinct
Ve gene bu şekil bu specialize etme bu özelleştirme diyelim şey değil total değil yani bunun dışında da olabilir bazı kimseler yani ne mühendistir ne teknisyendir ne sekreterdir
Atıyorum mesela başka bir işte görevi vardır işte memur katagorisindedir mesela olabilir
Burada da gene bakın total değil burada bu ne olmuş total yani buradaki çalışanların hepsi ya sözleşmeli ya da maaşlı olacak
Burada 3 tane özelleştirme alt grubu oluştu alt tipi alt varlıkları oluştu bu varlıkların birbiriyle olan kesişimi yani nedir diye şey yapsak
Yani bir enjiner mesela aynı zamanda tamam teknisyen ve sekreter olamaz çünkü distinct ama bir enjiner menajer olabilir mi olabilir
Çünkü böyle bir özelleştirme başka bir özelleştirme bu yani şuradan çıkan şu şu başka bir hadise bu başka bir hadise o zaman diyebiliriz ki bir enjiner menajer olabilir
Bir teknisyen olabilir sekreter menajer olabilir yani burada mesela bu mesela gerçekçi bir şey değil ama şu andaki tasarımımızda öyle
Yani bir sekreter menajer olabilir mesela gene bir menajer işte sözleşmeli de olabilir maaşlı da olabilir
Yani o şekilde düşünebiliriz gene diğer bir çıkarımımız bu bu şekilde bakarak ne olacak burada şu distinct olduğu için bu mesela bir maaşlı biri
Yani kadrolu biri mesela bir sendikaya trade union sendika demek bir sendikaya üye olabilir mi?
Olamaz çünkü bu gruba dair bu varlık setinde olan bile ise bu grupta aynı zamanda olamaz çünkü distinct burada olamadığı için de bir sendikaya bağlı olamaz
Çünkü şu bağıntı sadece sözleşmeli olanlar için yani onların haklarının korunması için diyelim değil mi buna sendikaya bağlanmışlar yani şurada da enenlik bir bağıntı var
Demek ki burada böyle specialized etmenin bir avantajı bu bağıntıları daha sağlam tanınlamak oluyor
Yani ben şu bu hiç specialization olmasaydı şu belongs to bağıntısını employee ile trade union arasında yapabilirdim gene ama bu bağıntıya alakadar olan belki buradaki işçilerin işte yarısı veya işte sözleşmeli olanlar kaçsa
%10'luk kısmı %20'lik kısmının bir alakası olacaktı bu bağıntıyla şimdi bunu böyle özelleştirdikten sonra bağıntıyı burada tanımlamam artık çok kuvvetli olacak yani belki bu burası tam total olacak belki
Ama gene total yapmamış ama tanımı daha doğru bir bağıntı olmuş oldu çünkü bunlara ilgilendiren bir mesele değil sadece sözleşmeli olanlara ilgilendiren bir mesele bu sendikayla olan bağıntıları bunların
Ne oldu bakın o küçük dünyayı daha güzel ifade etmiş olduk bu iyi iyi ar sayesinde gene şu projeleri yöneten sadece menajör olabilir
Yani mesela bir engineer project yönetebilir mi yönetebilir yani şu grubada dair olabilir ya bunların hepsi gene buraya yönetebilir
Evet
Evet bunları burada söz et dedik
Evet burada bir soru var mı arkadaşlar yani buna ait olan bir gereksinim listesini işte bu şekilde ben hani bu söze döktüm ama bunu düzgün bir şekilde ifade yani 5-6 maddede ifade edebilmek lazım
Daha sonra o 5-6 maddelik o gereksin listesine bakarak bunu çizebilmek lazım yani bu geçişleri böyle hızlı bir şekilde hemen yapabilmek lazım çünkü buna küçük ölçekli yani nispeten şu uçak rezervasyonuna göre yine küçük örnekli
Burda gene overlap olabilecek örnekler var disjoint ve overlap. Şu overlap'e bakalım mesela bir parça bir parça ya fabrikada üretilmiş veya şey purchase part bir parçanın tanımlandırılması
Bu parçaların numaraları bu üretilen parça üretim zamanı ve satın alınan parça satın alındığı tedarik edilen edildiği yer yani bu nitelikler buna bunun için tanımlı bu nitelikler bunun bu niteliklerde bunun için
Ama bu ikisi bu subtype'lar sub entiteler içinde geçerdi yani description bu ikisi içinde geçerdi bu gene bunların ikisi için geçerdi bu de ki her bir parça mutlaka bu iki gruba dair olması lazım ve overlap'miş yani bir parça hem üretilebiliyor hem de bazen de demek ki tedarik ediliyormuş
Yani bir parçanın o şu numarada parça mesela bir araba parçası olabilir bu hani mutlaka bu fabrikada üretiliyor yani bizim kendi fabrikamızı üretiliyor değil bazen öyle bazen öyle demek ki o yüzden overlap olmuş bu şekilde gerçek hayatı bu şekilde burada düşünebiliriz yani
Evet burada daha kapsamlı bir genelleme özelleşimi örneği var bu güzel bir örnek esasında ama çok fazla zaman kaç tane kaldı bu da gene hafif kapsamlı çok niteliklerle şekli boğmamışız bakın ama nitelikleri koymak nispeten daha kolay yani işte bilgisayarın işte özellikleri falan ama niteliklerden sonra da anahtar belirlemek ayrı bir mesele yani o tip problemlerde
Anahtar belirleme onu zayıf yapma falan bu tip bu örneğimizde bu örneklerimizde iyi iyi ağırları belirleme örneği olduğu için diğerleri geri planda kalmış ama tabi bakın onlar da önemli yani burada bu nitelikleri buraya yazmamak olmaz yani yazılması lazım esasında onlar o cepten eksik kalmışlar son olarak şuna bakalım
Burada bir üniversite içerisindeki yapılanmayı şey yapıyor buradaki çalışan işçilerimiz mesela kişilerin her biri ya meyazun ya işçi ya öğrenci olacak bütün kadro üniversite kadrosu içerisindeki kimselerden bahsediyoruz
Bunların mutlaka bu üç gruba birden dahil olması lazım üç gruptan bir tanesi olması lazım ve overlap yani bir alumni yani mezun manasında aynı zamanda mezun olduktan sonra yine çalışan olabilir yani bu okuldan mezun mesela işte fakültede öğretim görevlisi olmuş mesela yani iki gruba da dahil olabilir alumni çünkü burası overlap yine alumni olup student olabilir
olabilir yani yükseksans yapıyordur lisans mezunudur burada yapıyordur lisansın mesela öyle olabilir o zaman overlap daha esnek bir yaklaşım oluyor ya disjönd yaparsak daha dikkat etmek lazım belki yani daha kuvvetli bir varsayım olmuş oluyor alumni bakın şeyleri degree'leri ne olmuş bakın multi-valued olmuş yani çok değerli hangi sene hangi bölümden hangi dereceyi aldı
mezun olanlar burada bu nitelikler tutulabilir employees'e salarisi tutuluyor ve employees'e yine specialized edilmiş yani staff fakülti student assistant olarak bazı öğrenci asistanlık oluyor ya mesela hem öğrenci olarak çalışıyor bakın şurada da şu varlığın da üst varlıkları süper varlıkları ne olmuş employee ve student olmuş niye buna ihtiyaç duyduk yani buradan da nitelik al
buradan da nitelik al yani student'ın kendine has olan niteliklerini de almak için specialization yapılmış şurada bir de student assistant'ın şuradan bir niteliklerini almak için employee'den niteliklerini almak için bir şey yapılmış o zaman bunun süper varlıkları şu ikisi birden yine şu niteliklerin hepsi yine bu student assistant için yine geçerdi yani şuradaki gördüğünüz bütün niteliklerin hepsi buradaki bütün varlıklar için hepsi için geçerdi çünkü hepsinin süper varlığı bu
ama kendilerine göre alt varlıklar kendilerine göre ek işte nitelikler burada tanımlanmış ama mesela bir renk burada bir research assistant için renk bilgisi niteliği olabilir mi hemen de kestirip atmayalım olabilir mi renk niteliği yani bir research assistant da renk niteliği olabilir mi desek
bakıyorum renk şurada disjoint olduğu için şu varlıkla bu varlık disjoint olması lazım olamaz yani bu renk sadece bunu bağlayan bir şey ama mesela
desem ki bir salari niteliği teaching assistant'ı olabilir mi salari bakıyorum buraya overlap yani bir studentla aynı yani şuradaki bir varlık burada da olabilir o zaman saları burada olabilir demek ki saları buraya indi burada da total olduğu için hatta o zaman saları olabilir yani teaching assistant'ın bir niteliği saları olabilir yani şunlarla beraber saları ve major department ve course
bütün o teaching assistant'ın nitelikleri olur ama mesela şey olabilir mi olamayacak bir şey bulalım mesela olamayacak bir şey bu renk olamaz mesela şu disjoint olduğu için renk olamaz veya pozisyon olamaz
evet bu şekilde böyle burada bu analizleri yapabiliriz aklımıza gelen takıldığı bir nokta var mı takip edebiliyor muyuz 67 kişi var şu anda evet umarım takip ediyoruz evet evet hocam takip ediyoruz sorun yok tamam güzel
evet bunu atlıyorum burada daha büyük böyle büyük veritabana tasarım örnekleri var yani şimdi bunlara da çok girmeyeceğim zaten sonsunu bu yani burada küçük dünyanın farklı alt parçalarını birleştiği şey yapıp tasarlayıp daha sonra onları bir araya getirmek mesela burada işte büyük bir veritabana tasarım örneğinde işte müzik kısmı bu müzik kısmında
ilk olarak şu üç gruba ayırmışız yani kafamıza düşünüyoruz ya bir olayın işte bu herhalde bir müzik dağıtım şirketi falan diyelim bir işte müzik kısmı var burada işte hangi gruplar hangi şarkıcılar veya hangi işte besteciler söz yazarları müzisyenler instrument hangi tip işte malzeme kullanıldı şarkı işte gibi bilgiler var
bu kısmında ise fiziksel olarak bu işte ortaya çıkan albüm veya işte onunla ilgili işte CD'nin numarası falan artık kaç trakten oluşuyor kaç şarkı var ortaya çıkan bu üründe ve bunun dağıtımıyla ilgili işte stüdyosu publisher'ı ve satış hangi dükkanlarda satacak hangi mağazalarda mesela bu tip böyle bir gruplandırma
ilk olarak bu kısmı grubu bu kısmı modelliyoruz küçük dünyayı yani bu bu bu küçük dünyanın bu alt küçük dünyasını yapıp modelliyoruz daha sonra bunu daha sonra böyle bunları bağlayacağız mesela burada ne yapmış mesela
Composer lyrics işte song ortaya çıkmış rendition'ın anasını tam bilmiyorum müzisyen işte instrument yani şuradaki bu varlıkları bu küçük dünyadaki bu varlıkları bu şekilde bir araya getirdik işte bu artistin işte bağda bulunduğu grup bu grubun elemanıymış
bu uml diagramı değil mi yani yer değil işte burada bir kompo kompozisyon var işte bu artistin işte alt süper tipleri Composer lyrics müzisyon olabilir yine Composer lyrics bir şarkı ortaya çıkardılar bu şarkının bir bestekarı var bir de söz yazarı var değil mi
bunlar birden çok olabiliyor birden çok olabilmiş mesela ama mesela sıfır demiş buna bu şarkının sözleri yok sadece işte bestesi var sadece ezgi tarzında demek ki hani şimdi demek ki bu gibi manalara göre bunlar çizilmiş bu şarkının işte gene burada Composer'ın bir Composer varsa hani bir veya Composer olabilmesi için en az bir tane şarkı bestelemesi lazım Composer'ın bir veya daha çok song olacak
gene benzer şekilde bu songun da rendition'ı bire çok ne olduğunu şey yapamadık şuna bir bakın bakalım sözde rendition ne demek şimdi dersek hakkınız olsun rendition biri baksın sözlükten song rendition rendition da bakın şurada ne yapmış üçlü bir bağıntı kurmuş yani bu mu hocam yorum demekmiş hocam yorum
ha yorum yani işte hani farklı yorumları oluyor ya bu şarkıları mesela şu müzisyen bu işte kullandığım şeyle ama işte ne bileyim aletle diyelim instrument bununla işte şöyle bir yorum yaptı işte onu neyle yaptı o eseri çaldı ötekisi işte mesela piano ile çaldı mesela değil mi öyle bir yorum yaptı bakın bu da hep bunlar ene ene enlik yani
nasıl düşünüyorduk bunu bir müzisyen aynı malzemeyle bir şarkının farklı yorumlarını yapabilir şurası en yani şuradan bir numarayı alıyoruz buradan bir numarayı alıyorduk birden çok yorumunu yapabilir
farklı şarkıları yorumlayabilir yani o müzisyen mesela bu sene aynı malzeme kullanarak aynı enstrüman kullanarak bütün şarkıları birçok şarkıyı mesela yorumlamış gene bir yorumda bir malzemeyi bir enstrümanı kullanarak birden çok müzisyen bunu şey yapmış olabilir
evet bu kısım bu bu şekilde böyle küçük dünyayı tanımladık bunları öğrendik artık ne manaya geldiklerini her bakım birkaç örnek yaptık birkaç malzeme tanımladık böyle oyuncak tanımladık diyelim tabircerse şimdi bununla birçok küçük dünyayı böyle modelleyebiliriz yani esasında az malzemeyle çok iş yapacağız yani o yüzden bayağı esasında önemli yani veritabının tasarımı sağ tarafta da ne yaptık daha sonra bunları bir araya
getirme kısmını yapmamış da burada mesela ne vardı medya vardı distribution vardı medya kısmında publisher studio produsör studio publisher retail'ı şu kısımları bir araya getirmiş burada da grup ve artisti bağlamış yani şuradaki artist mesela bakın şu artist buraya bu artistin kendisi bunun artık şurayla bağlanacak bu bu var yani burada bunlar
var yani şunun ikisi arasında şöyle bir bağınt var esasında ama burada bunu detaylandırmamış yani bu daha olaya daha büyük ölçekli bir bakış açısı bu müzik medya kısmı yani şu kısım burada böyle detaylandırılmış evet
Böylece ya diagramlarını bitirdik arkadaşlar dersimizin ilk kısmı dedim ya bunlarla ilgili istemediğiniz kadar örnek var bizim ödevde de gene olacak ödevin bir kısmında gene bu tasarımdan sorarız gene sınavlarda da mutlaka bu iyer
Özellikle ilk ara sınavda da yani yüzde 30 yüzde 40'lık bunlarla ilgili soru oluyor ya işte tasarımı çizin veya yukarıdaki tasarımda ne gibi şeyler var falan gibi o yüzden bunu mutlaka iyice öğrenmemiz gerekiyor hocam bağlantı gitmedi değil mi
Ben de ona bakıyorum ya şey gitti menü gitti
Vallahi ben de ara mı verdim hocam acaba falan diye yok ara vermedim de benim kullandığım menü gitti ben de koptu zannettim hocam slide'i kapattıysanız belki menü kapattım sadece bu sefer yukarıdaki menüm gitti
Yeni slide'i açarsanız tekrar gelebilir belki
Görüyor musunuz sayfayı
Evet hocam görüyoruz
Şimdi ilişkisel model artık biraz daha kavramsız tasarımın dışında çıkıyoruz artık makineye yakınlaşmaya başlıyoruz yani kağıt üzerinde
Tablolarımızı belirleyeceğiz daha sonra makinemde makinede de işte create table
İşte insert falan ilişkisel cebire başlayacağız
Yani biraz daha bilgisayara yaklaşmaya başladık
Şimdi buradaki örnekler elmasin avetinin kitabından alınmış onu burada söylüyor ifadeler buradaki tanımlar daha çok oradan alınmış Türkçe olarak ifade edilmiş
Evet burada konu başladıklarında ilişkisel veri modeli
Çok meşhur olan çok yaygın kabul görmüş olan ilişkisel model
Yaklaşık kaç senelik bakın 81 de
Tanımlanmış kaç sene oluyor 20 40 senelik
Evet sanırım slide dondu biz şu an sadece şey görüyorum ilişkisel modelde kavramlar konsept gibi slide var ve geçmiyor orada durmuş
Uzun bir slide yani 1981 falan yok içinde
Şimdi hareket etti ama
Şu anda neyi görüyorsunuz ilişkisel moda relational model hareket hareketini görüyor musunuz
Evet hocam şu an o kırmızı yazılar falan var içinde
Şimdi ben sunum moduna geçiyorum o zaman görüyor musunuz şimdi ne görüyorsunuz
Yok hocam biz şu an sunum modunu görmüyoruz o zaman sunum moduna geçince paylaşımı kaybediyorum
Neyse o zaman böyle devam ederim tamam hocam
Yani 40 senelik 40 oluyordu yanlış olmasın 40 senelik bir model ve günümüzde en yaygın kullanılan bir model yani birçok sistemin
Veri tabanı sistemleri ilişkisel model üzerine
Çalışıyor çünkü çok hızlı bir model çünkü her şey deterministik
Genel hatlarıyla o küçük dünya modellenmiş bir katalogta tutuluyor her şey
Ve sistem öyle çok hızlı bir şekilde ilerliyor
Şimdi bunu esnek yapmak için tabi katalog ortadan çıkınca
Şemalar ortadan çıkınca daha böyle esnek bir
Şey ki gerçek hayatta da tabi o cihetten biraz popüler oluyor ihtiyacı bazı ihtiyaçları için daha elverişli oluyor
No escape veri tabanları
Şemanın olmadığı
Ama
Bazı durumlarda da
Hızlı olsa da doğruluk bu sefer zayı oluyor
Veya bazı yerlerde ilişkisel model kadar yine hızlı olmuyor mesela
Aradaki fark böyle ana hatlarıyla
Burada her şeyimiz çok tanımlı ilişkisel modelde
Keskin hatlarla tanımlı
Ve sistem bu model içerisinde bu kısıtlar içerisinde
Yani güzel tanımlamalar içerisinde şema belli falan
Çok hızlı bir şekilde çalışıyor
Diğer yaklaşım diğer bir model
Orada işte no escape veri mesela şema yok daha esnek gerçek hayatı
Daha güzel modelliyor bazı noktada çünkü gerçek hayat bu kadar böyle kısıtlı değil yani
Çok farklı şeyler olabiliyor daha güzel model diyor ama
Doğruluk bu sefer biraz zarar görüyor veya yine performans noktasında her zaman aynı performans
Tutma tutmayabiliyor
Şimdi burada ilişkisel modelimizde kısıtlamalarımız olacak işte malum kısıtlar onlara tanımlayacağız
Ve bunlar şemaları tanımlayacağız olguları tanımlayacağız
Ve ER'dan
Redation modeli dönüşüm yapacağız şimdi
Yarı gördük ilişkisel modeli göreceğiz daha sonra x arasındaki dönüşümleri göreceğiz
Burada da işte varlıklar nasıl dönüştürülüyor bağıntı kümeleri nasıl genellemeler kümlemeler nasıl dönüştürüldü onları göreceğiz
İlişkisel model bildirim esaslı veri işlemi imkan sağlayan bir modeldir dekleratif
Yani ne istiyoruz
Esküel bir
Ne istiyoruzu bize imkan sağlayan bir
Sorgulama dili
Yani bir programlama dili değil
Yani laboratuvanın notlarında da güzel yazmışlar arkadaşlar yani bir programlama dili olarak
Düşünmemek gerekiyor dekleratif yani ne istiyoruz nasıl istediğimiz nasıl yapılacağını açıklamıyorum ama bir si programında
Tanımlaman lazım işte veri yapılarını algoritmaları
Orada tanıdık bunu bu malzemeleri kullanarak nasıl yapılacağını oraya aktarman gerekiyor
Çok daha zor yani veya başka bir dünya yani ama esküel öyle değil ne istiyorsun
Ve bunu da çok az 7 8 satırla 3 4 satırla yani böyle en kapsamlı bir esküel cümlesi
Olsun 20 satır mesela
Onunla çok iş yapıyoruz arka planı çünkü işi yapan kim arkada işte server yani çok daha karmaşık olan
Servis sağlayıcı onu işte analizini yapıyor simtak analizini semantik analizini yapıp
Onu değerliyor o esküel cümlesini
Daha sonra planlıyor tabi çok karmaşık yani oraları
Ama kullanıcı bundan habersiz yani sonuçta
Evet
Birini nasıl yerleştirici veya nasıl erişileceğine ilgilenmez
Diğer bir ifade ile uydanılma gerçekleştirme ortamında
Veri bağımsızlığı sağlamış olur bu data independence'dan bahsettik ya
Yani fiziksel
Veya logical data independence'lardan bahsettik
Onlara esküel ilişkisel model çok başarılı bir şekilde sağlamış yani
Hiç bilgisayara bilmeyen biri bile
Çok basit esküel
Yazabiliyor
İlgisayar model gerçeklemeleri esküel isimli veri işleme dili kullanılır
Model ismini zikredelim
Bu adamcağızın
Kaç senedir
Böyle bilgisayar dünyasına hizmet etmiş
Model ilk geliştiricisi Edgar Cote tarafından IBM research'te
Yapmışlar
Ve şu makalede
Demek ki bu makale baya referans almıştır herhalde
İsimli 1970 hatta bakın ben 81 dedim ama
80'de ACM Turing Award'u almış
70'lerde tanımlamış
Yani 50 senedir bir model oluyor 40'da değil
Bu o zamanlarda yani 70-80'lerden beri
O zamanlarda tanımlanan System R
Veya Ingress yani şu anda işte bizim
Bölümde de kullanılan PostgreSQL veri tabanı
İlk ismi bunun Ingress diye bir şey daha sonradan işte ticari bir hale geliyor
80'lerden 90'lardan sonra PostgreSQL oluyor
PostgreSQL oluyor daha sonra da işte
Bunlar tabi çok eski veri tabanları hepsi
C'de yazılmış programımı dini olarak
C'de yazılmış
Veri tabanları
Şimdi buradaki kavramlarımız
XM model ilişki denilen
Relation veya Tableau
Bunun bir resmi literatürde geçen isimlendirmeni var
Bir de hani Endüstri'de diyelim piyasada isimlendirilmeleri var
Olayın formal ifadesi
Şey noktası tablo noktası daha böyle hani Endüstri'de kullanılan şey
Burada
Bunları böyle okuyalım da hem hatırlamış oluruz
Ilişki-relation kavramı özde matematiksel bir kavramı olan set kavramı üzerine bina edilmiştir
Demek ki her bir
Bu tablomuz veya ilişkimiz
Sertlerden oluşuyor
Ve ünitiminde ilişkisel yaklaşımın gücü ilişkiler teorisi ve bilgisayar temelleri oturmuş olmasına kanatlanmaktadır
Pratikte sekriyel tabanlı standart bir model var fakat bilgisayar modeliyle pratik modeliyle çok önemli farklılıklar var
Bilgisayar modelini tamamen gerçeklenmesi
Oldukça zordur ve çok nadirdir
Demek ki bir formal tanımlar var ama
Bir de informal olarak bunu hayata geçirilmesinde
Bazı böyle farklılıklar oluyor
Zaten veri tabanları o yüzden birbirinden farklı
Yani bir standart tanımlanıyor bir de onların gerçeklenmesi var
O yüzden tam böyle hani
Dependency dedik ya mesela
Tam manasıyla gerçeklenmesi şimdi tabi bu biraz kapalı kutu gibi geliyor bu ifade
Ama bunun tam hayata taşınması çok mümkün olmuyor demek ki o Dependency'nin
İlişkisel veri modeli kullanıcıların veri tabanındaki bütün veri ve baantıları tablolar çizer, gelir, içiminde görmesine izin verir
Böylece ilişkisel modele dayalı bir
Tablo çizergi denilebilir. İlişkisel modele dayalı bir veri tabanının temel taşı
Tablolardan oluşuyor. Yani her şeyimiz
İster varlık olsun ister baantı olsun ne olacak bizim o kavramsız tasarında gördüğümüz her şey
Tablolara dönüşecek
Tablolar. Tablolar da ne bizim makinemizdeki dosyamız, diskimizdeki dosyalar
Olmuş oluyor
Evet burada tablolarımız iki değerli iki boyutlu bir değerler tablosu
Ve satırlardan oluşuyor
Ve her satırda
Tapas diyoruz onlara satırlara tapas yani çoklu
Satırların tekrarına izin verilmiyor
Ama yani işte bu
Gerçek hayatta izin veriliyor yani bir veri tabanına bir tabloyu birden çok satır aynı satırı girebilirsiniz
Yani bir
Anahtar tanımlamak şart değil
Ama formal tanımında formal ilişkisel modele tanımında
Bu set yani set zaten ne demek set
Yani tekrar etmeyen
Varlıklar birbirinden
Ayrı olan varlıklar hepsinin kendine göre bir
Biricik bir özelliği var set manası öyle
Ama
Küme dediğimiz zaman veya Beck diye bir ifade var Beck
O bekte tekrar edebilir yani esasında gerçek hayatta bizim veri tabanlarımız bek esaslı bek
Tekrar edebilir kayıtlar
Ama ilişkisel formal tasarımında
Bunların tekrarına izin verilmiyor
Set esaslı yani
Her satırdaki vere elemanları belirlik gerçekleri gösteriyor
Yani nesne baantı
Sonra kolonlarımız var
Etribüt diyelim
Bir saniye
Evet
Nitelik
Nitelik olarak nitelik de dedik
Niteliğin bir ismi var
Ve o niteliğin bir yalın bir değer yani
Tek bir değer içermesi lazım
Birden çok
Yani mesela
Formal tanıma göre mesela adres bilgisi
Yani birden çok
Alt değer içeriyor
Bu formal tanıma çok uygun değil ama yine gerçek hayatta biz adreste
Şehir, mahalle, apartman hepsini yazıyoruz mesela
Yine o noktada
Bir esneklik var yani gerçek hayata şey yapar
Mesela
Hani multi-valued olabilecek
Arabanın renkleri mesela bunu multi-valued yaptık biz çift çizgi yaptık mesela nitelik olarak
Ama hani tek çizgi olarak
Yapıp yani tek değerli imiş gibi yapıp
İçerisine
Ne yazabiliriz işte kırmızı, beyaz, siyah yazabiliriz yani
Daha sonra bu
Nitelik bilgisini okuduktan sonra
Başka bir text prosesörle
İşte buradaki burada 3 renk olduğunu yani veri tabanı dışında
Bir işlemle burada 3 renk olduğunu
Proses edebiliriz yani bulabiliriz
Ama tabi o veri tabanın formal tanımının dışına çıkmış oluyor çünkü normalde bir niteliğin bir
Tek yalın değeri olabilir
O yüzden biz onu multi-valued yaptık yani çok değerli olması noktasında o bizim
Tabloda farklı bir şekilde dönüşecek belki başka bir tablo olacak hatta
Bunu göreceğiz yani
Her bir niteliğin tanım kümesi olacak yani bir domaini dediğimiz yani tipi
Bu niteliğin bir tipi
Ve hangi değer elemanları içeriyor onları şey yapacak
Nitelikler satır içerisinde sıraları önemli değildir
Bu sıranın farklı olması satırı birbirinden farklı kılmaz
Ne demek bu
Yani o
Nitelikler
Sırası önemli değil yani
Böyle olunca
Bunların
Sırası
Farklı olarak farklı bir satır oluşmamış oluyor yani yine aynı satır
Yani şurada sıfır ayrı a sıfır aynı satır olmuş oluyor
Evet
Böylece bir tablo
Relation
İlişki
Çizerge
Hep bunlar aynı manada ve
Bu ifade bunu söyleyince
Şöyle bir şey aklımıza gelecek
İsmi
Nitelikleri
Niteliklerin
Tablo içerisindeki tapıllar
Satırlar
Rowlar
Bakın yine aynı
Kolon da diyebiliriz buna
Etribüt de diyebiliriz
Bunların da değerleri bakın hep
Yani yalın değerler gerçi bakın adres bilgisi biraz önce dediğim gibi burada bir
Şey var birden çok şey içeriyor gerçi
Ve gene bakın bazı nitelik değerleri
Nal olmuş Nal ne demek
Nal
Nal'ın manası
Belirsiz
Yani ya bu satır için geçerli değil
Yani
Yani böyle bir şey bu satır için Benjamin Byer için ofis numarası diye bir şey söz konusu değil veya bilinmiyor var ama bilmiyoruz
O yüzden Nal
Tam manasıyla belirsizlik
Demek
Yani var olup olmadığını da bilmiyoruz varsa değerini bilmiyoruz
Bu manalar oluyor o yüzden böyle olduğu için
Nal
Başka bir Nal'a da eşit değil yani Nal eşittir Nal mı desek
Gene bunun cevabı Nal
Yani iki Nal birbirine eşit olabilir
Eşit de olmayabilir
O yüzden ne True ne False yani onun da cevabı Nal olmuş oluyor yani tanımı çok güzel ifade ediyor bu
İki Nal birbirine eşit midir cevap
False değil, True değil, gene Nal
Gene tanımsız yani çünkü iki tanımsızla birbirine karşılaştırılması tanımsız bir şey ortaya çıkartıyor
Evet
Burada sorumuz var mı? Genel olarak çizeg tablo dediğimiz şey böyle
Şimdi bu tablonun anahtarı yine karşımıza çıktı nasıl varlık setlerinin anahtarını düşünüyorduk
Bu bizim tablomuz içinde
Burada ilişki diyorum ama bu ilişki bizim
Bağantıyla karışmasın
Bu ilişkisinin model içerisinde her şey esasında bir ilişki
Ama ilişki biraz kafa karıştırıcı olduğu için
Tablo diyoruz daha çok yani
Redation
Tablo diyoruz
Burada her bir tablonun bir adı var dedik ve her bir tablonun bir anahtarı olması gerekiyor
Ta ki o tablo içerisindeki satırları
Unik olarak identifiyedebilsin birbirinden hayrı kalabilsin
Evet
Burada ya nitelikleri kullanarak bir
Anahtar belirleyeceğiz
Ya da belirleyemiyorsak nitelikleri kullanarak
Artık bir anahtar belirleyeceğiz bunu zaten bu bu işlemimiz esasında kavramsız tasarımda yaptık
Yani yapmış olmamız lazım
Karamsız tasarımı tam olarak bitirdiysek
Ondan sonra ilişki modeline geçtiğimiz zaman hemen anahtarla belli olacak zaten veya burada sadece bir birinci anahtar seçimi yapacağız birden çok anahtar
Söz konusuysa
Şema
Dediğim zaman
Bu
Şeyin ilişkinin bir şeması
Tablonun şeması
Şöyle bir şekilde ifade ediyoruz
İsmi ve niteliklerin ismi
Olacak
Tablonun derecesi
İlişkinin derecesi
İlişki şemasının nitelik sayısı
Yani
Burada
O tablodaki niteliklerin sayısı o tablonun derecesini
Belirlemiş oluyor
Mesela
Şöyle bir şemada
Bizim tablomuzun ismi customer nitelikler bunlar
İlişkinin ismi
Customer derecesi 4
Oluyor niteliklerimiz de bunlar
Gene set of tuples dedik set of tuples'ları şu şekilde böyle ifade ediyoruz bunu bu notasyonu
Normalizasyonu da
Formal ifadeler kullanılığı için orada
Geçiyordu şimdi normalizasyonu dersten çıkardığımız için
Bunlar esasında çok şey olmayacak yani formal şeyler kullanamayacağız ama gene
Genel tanımlar noktasında bunu burada bıraktık
Mesela bir role customer'ın satırları
4 tuple
Mesela 4 tuple
4 tane tuple olması demek değil her bir tuple'ın derecesinin 4 olması
4 tuple
Neler mesela bir tuple örneği
Bakın mesela 4 tane burada değer var
Yani customer aydı
Customer name
Adres
ve
Fon numarası diye 4 tane nitelikten oluşan bir
Role var burada
Domain dediğimiz zaman her bir niteliğin
Veri tipi ve formatı
Yani veri tipi
Biraz
Daha az küçük kapsamlı oluyor
O veri tipi ile beraber hangi formatta oldu
Mesela
Telefon numaraları
Dediğimiz zaman bu esasında
Nasıl bir şeyi var
Decimal digit
ve 10 tane digitten oluşan bir
Değer
Veya işte date diyoruz bu date veri tipi date
Ama formatı
Nasıl formatta olacak yani sene ay gün mü veya işte
Ay yıl şeklinde gün ay yıl şeklinde mi olacak
Yani o zaman demek ki
Tiple beraber veri tipi ile beraber
Ayrıca formatı da
İkisi beraber domeni tanımlamış oluyor
Burada niteliklerin isimlerini verirken tabi
Bu niteliğin o
Tablo içerisinde oynadığı role göre
Isim vermek lazım
Sorgulamada
Veya diğer kullanıcılara bir mana ifade etsin
Bu bizim
Bu küçük dünyayı tanımlamamız noktasında o küçük dünyayı hayata taşıyabilmemiz noktasında
Önemli olacak yoksa xyz desek bu isimlere tablo ismi falan o zaman kullanıcısı olacak yani
Evet
Attribute customer name is defined over domain
Mesela burada müşteri ismi
Domaini
Varchar 25
Örnek olarak verilmiş burada
Bu müşterinin mesela isimleri
Veri tipi Varchar
Formatıda 25 tane
Karakterden oluşuyor
Varchar olduğu için de en fazla 25
Yani 25'den daha fazla isim içeren harf içeren bir isim buraya kaydedemeyiz
Kaydedersek ya sistem buna müsaade etmeyecek
Artık sistemin yapılanmasına göre
Ya da
Senin yazdığın 30 harfik şeyin sadece 25'lik kısmını yazabilecek
Veya gene işte 10 harfik bir şey yazdığımız zaman
Arka planda bu
Diğer
Geri kalan 15
Byte
Ya boş kalacak
Ya da
Fiziksel olarak bunun gerçekleştirme noktasında
Orada boş kalmayacak
Yani onu o şekilde boş kalmayacak şekilde yerleştirecek mesela farklı şekillerde arka planı düşünebiliriz
Nihayetinde for domain dediğin zaman bunların hepsi işin içine girmiş oluyor
State demek
Yani instance biraz önceki o uçuş
Olayla ilgili instance yani
Gerçek hayattaki değeri
A subset of Cartesian product of domains of its attributes
Cartesian product
Bu Cartesian product burada ne alakası var
Yani
Olabilecek benim işte bir tablomun
Niteliklerinden bahsettik değil mi
O niteliklerin her birinin domeni var
Ve böylece
Bunların
Olası domeni içerisinin domeni her bir niteliğin domeni içerisindeki olası değerlerin
Her bir nitelik için düşünüyorum olası değerleri ve buradaki bütün nitelikler için düşündüğü zaman burada bir Cartesian çarpımla bu uzayı
Düşünebilirim
Mesela
Atıyorum bir
R tablosu diyelim
X ve Y nitelikleri olsun
X niteliğinin domeninde
10 farklı değer var, Y niteliğinde 20 farklı değer alabilir. O zaman burada benim bu tablom toplama olarak 200 farklı
Instance olabilir
İşte herhangi bir
Instance
Bu
200 farklı
Durumdan bir alt kümesini içerecek
Buradaki satırlar
Ya 40 tanesini içerecek ya 80 tanesini ya da 200 tane içerebilecek. Çünkü bu set olduğu için
Tekrar olamayacağı için en fazla bu tablomuzun büyüklüğü yani verdiğim örnekte
X'in farklı değer nitelik sayısı
Farklı domenindeki farklı değer sayısı 10 ise
Y'nin 20 ise bu tablomuz en fazla
200 satır büyüklüğünde olabilecektir. Yani bütün o demeyinde olabilecek olası değerleri
İçermiş olduk böylece
Evet bu şekilde örneklendirebiliriz
Yine ikinci dersimizin sonuna vardık
Bu tanımlar böyle şey gelmesin size bu yani olayın bir işte altyapısı var tabii
Ve bunlar da oldukça basit yani ilişki sarı modeli esasında hani bunların üzerine kurulmuş yani hem çok basit
Ama ortaya çıkan şey
Gerçek hayata çok yakın gerçek hayata çok güzel modelleyip sorgulayabiliyoruz
Böyle değerlendirirseniz
Bunların hepsi şey olacak
Oldukça bize
Yani olayın tam anlaşılması için
Bunların anlaşılışı önemli oluyor
Şimdi bir ara verelim gene 10 dakika kadar
Üçüncü derste görüşürüz
Evet başlayalım arkadaşlar
Evet
Buradayız hocam
O zaman demek ki herhangi bir anda formally given bir belli bir ilişki veya bir şemanın
Bir
Instansı
Şu domenin
Bu domenindeki eleman sayısının her birinin
Kartezen çarpımının bir alt kümesi olacak
Yani sıfır
Bir tane
Satır olabilir
Veya toplamış da biraz önce verdiğimiz örnekte 200 tane satırdan
Oluşan bir tablo olmuş oluyor
Evet şema böyle spesifik state'i ifade ediyor şu
Şey
Z
Büyük re
Herhangi bir spesifik state'i ifade ediyor
Evet
Örneğin mesela
Biraz önceki verdiğim örneğin benzeri var burada
Mesela domeni A1 ve A2'nin teliklerinden oluşan bir re
Bir re tablomuz var
Bu A1'in domeni sıfır bir
A2'nin domeni de ABC ise
O zaman
Toplama olarak burada 6 tane
Satır olabilir en fazla
Yani bütün olası kombinasyonlar
Bunlar olacaktır ama state'e baktığımız zaman işte sıfı A sıfı C olabilir
İkisini içeriyor mesela işte
Belli bir anda
State herhangi bir instance
Ne olacak şu 3'ü birden 3 satırdan oluşmuş
Olabilir
Evet
Burada işte her birine 2 tapas diyoruz çünkü tablomuzun derecesi 2 olduğu için
2 tapas olacak şekilde
Olası bir durumu
Tablomuzun olası bir durumu böyle olmuş oluyor
Evet all values are constant atomic
Indivisible
Special null value is used to represent values that are unknown, inapplicable or inapplicable
Ya bilinmiyor ya da
O satır için
Belirli değil
Tabi null
İstenilen bir şey değil yani bir tabloda çok fazla null varsa
Demek ki tasarımda bir yerde hata yaptık
O akla gelmesi lazım
Yani
Ya bazen de kaçınılmaz oluyor tabi
Mesela daha çok
Ne gibi bir sorumu var ki çok fazla null var
Demek ki specialization yapmamışız
Yani mesela o küçük dünyada o varlıklar için mesela bir
Özelleştirme yapmamışız o yüzden
O nitelik değerleri
Birçok böyle gereksiz yere
Veya farklı
Alt
O farklı
Alt varlık olabilecek şeyler için tanımlanmış
Oysa ben orada
Özelleştirme yapmış olsaydım hani
Özelleştirme yapmış olsaydım
O zaman her bir nitelik
Sadece
O
Alt
Özel varlık için tanımlanacaktı
Ve null olmayacaktı
Mesela orada karşımıza çıkıyor veya
Bantılarda karşımıza çıkıyor bir bantı tanımlıyoruz mesela o bantı
Kısmi bir bantı olduğu için
Total bir participation yok kısmi bir var olma durumu olduğu için bir varlıklar
O zaman o kısmi var olma durumundan dolayı
O varlığın birçok
İçerisindeki varlıklar için o varlık setinin içerisindeki birçok varlıklar için
O bantıda bir yerleri yok
O bantıda bir tanımlar yok onlar için null olacak
Bu durumlarda ya
İyileştirme yapılabilir tasarımda
Ya da
Kaçınılmaz olarak nullar içerebilir
Tasarmamız
Bu noktada
Yapacak bir şey yok
Evet
Burada da gene her bir
Tappel'ın bir komponent
Değerine
Şu şekilde
Dot
Nokta tanımıyla şey yapabiliriz
Yani
Tappel'ın AI
İşte
Niteli
Veya herhangi bir Tappel'ın
Nokta AI şekilde ifade edersek o nitelik değerine
Formal olarak ulaşmış oluyoruz
Yani
Structure'larda ulaşıyorduk yani Pointer'la
Versi
Nokta
İle niteliğine o Structure'ın
Gene benzer şekilde ona benziyor yani
Evet
Bir
Küçük dünyada bir veri tabanı tasarımda bakıldığı zaman birden çok
İlişkinin birden çok tablonun
Şemalarının
Böyle
Tablo şemalarının bir araya gelmesiyle
Database şema ortaya çıkıyor
Bu database şema
S desek buna
Bu S veri tabanı şeması içerisinde işte tablo şemaları var R1 R2 Rn
En tane tablonun şeması var
O zaman
Bizim
Bu derslerde kullanacağımız birçok örnek üzerinde yapacağımız
İki tane veri tabana bir tanesi kampani veri tabanı
Diğeri de
Şey
Öğrenci kayıt veri tabanımız
Mesela
Bizim kampani veri tabanımızın şeması
Bu şekilde
Yani şemada neler var tablolar var
Tabloların isimleri ve içerisindeki nitelikler
Var
Ve gene
Burada eksik kalmış bir de yabancı anahtarların tanımlanması lazım
Yani
Onu da böyle
Oklarla
Tanımlayacağız yani mesela
Şurada
Eksik olan kısım
Mesela şu DNAO ama bunun daha tamamlanmış kısmı ileride göreceğiz yani eksik ama
Tamamlanmış halini göreceğiz
Mesela diyeceğiz ki şuradaki DNAO'yu şu şekilde şöyle
Şuraya
İşaret
Ediyor yabancı anahtar
Daha sonra manager SSN diyeceğiz ki mesela şu SSN'ye işaret ediyor
Yani şu şekilde oklarla
Bu şeyi tamam
Tamamlayacağız
Şimdi bunu erteliyelim daha yabancı anahtarı tanımlamadık ondan sonra
Tamamlanmış halini göreceğiz bu ama
Şema dediğimiz böyle bir şey oluyor
Yani tablolar
Tabloların içerisindeki nitelikler ve anahtarlar
Oluyor
Burada employment anahtarı bakın SSN
Bu dönüşmeleri yapacağız sonradan da yani niye SSN oldu niye şu x1'den oldu onu yapacağız ama
Gene onunla ilgili ana fikir yine söyledik yani niye
Anahtar nasıl seçiliyor ondan bahsettik
Ama ilişkisel modelde de gene söyleyeceğiz tablonun anahtarı
Mesela Department Locations tablosu diye oluşmuş bu
Yaradan bu noktaya varmışız
Bunun da işte anahtarı x1'den olmuş
Bunun kuralları birazdan onlardan bahsedeceğiz
Evet
Şimdi burada bir formal ifadeler var
Formal dediğin gibi bir de informal
Ifadeleri var
Şurası formal tarafı burası informal
Yani pratik olarak en bir sürüde kullanan relation dediğimiz zaman yani ilişki relation
Bunun informal pratiklik aile tablo
Attribute formal ifade column header
Informal ifade domain all possible column values
Yani
O kalımdaki o kolondaki olası bütün değerler domainimiz olmuş oluyor
Mesela TC kimlik numarası işte 11 dijitten oluşuyor
Olası bütün durumlar ne
10 üzeri 10 farklı
Çok yüksek bir rakam herkese farklı bir değer verebilmek adına
10 tane dijit
10 dijit herhalde değil mi
10 dijit 11 mi
11 hocam 11 değil mi 11 üzeri
11 üzeri 10
Yani 0-9 arasında rakamlar var
11 üzeri 10 farklı domaini var
Ama şey bütün sayılar oluyor mu onun bir şeyi var ya formülü var ya hocam
Yani herhalde artık tam bilemeyeceğim onu
Vardır dediğiniz gibi
Row, tuple oluyor, table definition, schema relation oluyor
Populated table
State of relation
Olur herhangi bir state
Herhangi bir durumu
Tablonun popület edilmesi
Şeklinde ifade edebiliriz
Şimdi constraintler kısıtlar
İlişkisel modelin model olduğu için
O küçük dünyayı yani o kavramsal tasarımda şekillendirdiğimiz o şeyi
Bir takım kısıtlar ortaya çıkacak
O kısıtlar da anahtar kısıtı
Varlık bütünlük kısıtı ve ima bütünlük kısıtı bu isimlendirmeleri
Mutlaka bilelim yani ilişkisel modelle
Yani
Kural olarak
Tanım olarak bilmemiz gereken işte 3-5 tane şeyden bir tanesi yani çok
Karmaşık değil ama maalesef bunlar
Bir türlü yerine oturmuyor
Bunu da soruyoruz sınavlarda falan
Yani işte anahtar kısıtını ifade eden bir soru mesela veya varlık bütünlük kısıtı burada nasıl bir kısıt var
Nasıl bir kısıt ihlali var gibi
Maalesef olmuyor ama inşallah siz şey yaparsınız, dikkat edersiniz
Bunun her biri
Bizim o modeli daha iyi tanımlamamız imkansız oluyor. Model dediğimiz zaten kısıtlardan oluşacak. Anahtar kısıtı
Her bir tablonun
İçerisinde bir anahtar
Ve o anahtarın da o tablodaki satırları
Tapılları farklı kılmasına imkan sağlaması gerekiyor o anahtarın koyduğum o tanımladığım anahtarın
Varlık bütünlük kısıtı
İşte o anahtarların nal olmaması ile ilgili. Yabancı anahtar kısıtı da
İma yani tablolar başka tablolara ima edecek
Diğer bir kısıtımız domain kısıtı
Ya nal olabilir veya o domain'deki o domain'e uygun o domain'in kuralına uygun şekilde
Bir veritip olması lazım ve
O domain'deki işte
Dijit sayısı kadar işte belli bir aralıksa
Mesela yaş diyeceğiz mesela
İşte
Integer
Atıyorum
Ama bir de kısıt koyacağız ona bu yaş bilgisi 0 ile 100 arasında olabilir
Diyeceğiz mesela
Onun domain'i olmuş oluyor gene
Yine diğer bir kısıt
Semantik
Kansitüretler
Yani o küçük dünyaya has şekilde
Bazı
Kısıtlar koyabiliriz
Yani buna iş kuralları biziniz rule da denebiliyor veya semantik rule'lar da deniyor
Yani oradaki o semantik ne demek
Yani
O manaya oradaki o
Kontekse
Uygun
Ortama uygun olan bir
Kısıt
Olmuş oluyor mesela bir öğrenci bir veri tabanıysa
İşte bu öğrencilerin
Kayıt hadisesinde
Kayıt olabilmeleri için işte
Harç yatırmış olmaları lazım
İşte
Borç tablosuna bakacak
İşte orada harç yatırmış olması harç yatırdı mı
Onu kontrol onu onu yatıran anca ders alabildi mesela atıyorum eskiden harç yatırıyordunuz
Yatırılıyordum
Veya işte ön koşulu dersleri var mesela ön koşulu geçmiş olması lazım ki bu dersi alabilir
Hep bunlar
Semantik
O küçük yani bu küçük dünyadaki bu tanımı bu kısıtı al başka küçük dünyaya taşı olmaz yani o küçük dünyada bu tanım yok yani
Ona göre o küçük dünyada
Tanımlarımız olacak
Evet
Burada anahtar tanımımız var anahtar tanımı bunu kısmen zaten yaptık
Burada farklı anahtar kavramlarımız var süper key
Key
Ve candidate key ve primary key olmak üzere key dediğimiz anahtarın farklı tanımlamaları var süper key
Herhangi bir şekilde
Bizim tablomuz arasında tablomuzun tablomuzun satırlarını tapıllarını
Farklı kılacak
Nitelik veya nitelik grubu
Süper key
Bakın o kadar
Herhangi başka bir şey söylemedim
Ama key dediğim zaman yani anahtar dediğim zaman
Süper key değil key dediğim zaman minimal süper key
Yani
Artık
Bu key
Bu
Key daha küçük parçalara ayırdığım zaman anahtarı anahtar olma özelliğini kaybediyor
Yani minimal minimum sayıda
Nitelik içeren bir grubu
Bu grubu
Daha
Ufaltmaya kalksam anahtar olma özelliğini
Kaybedecek o yüzden minimal süper key'e
Key diyoruz
Benim işime yarayan da esasında bu
Yani
Bu tavlo için anahtar seçimi yaparken
Minimal süper key'lerden
Keyleri kullanarak bir anahtar seçimi yapacağım
Evet başka burada ne yazıyor mesela
Anahtar kavramına uygun
Olan ifadeler bundan no to tapas in any valid
Will have the same value for
Süper key
Bunlar böyle
Minimal süper key'i söyledim bakın yani
Bu önemli şu ifadeyi anlamak
That is a key is a super key
Custard
Remove of any attribute from key results in a
Saldım
Remove of any attribute from key results in a set of attributes that is not a super key
Does not possess the super key uniqueness property
Yani mesela atıyorum 3 tane nitelikten oluşan bir minimal
Süper key mi var
Minimal süper key ise bu
O zaman o 3 tane nitelikte oluşan grubu
O gruptan o niteliklerden bir tanesini çıkardım artık anahtar olma özelliğini kaybetti
Herhangi bir tanesini çıkardım o 3 tane nitelik içeren gruptaki o niteliklerden bir tanesini çıkardım
Artık anahtar olma özelliğini kaybediyorsa işte bu gerçekten minimal süper key'miş o zaman bu benim için kıymetli
Yani anahtar
Kendi de etki ise
Kendi de burada yazmıyor ama
İleride yazacak galiba şurada yazıyor primary ve kendi de etkiyiler
İşte bu anahtarlar arasında
Anahtar bu tip minimal süper key'leri tablo içerisindeki bu tip minimal süper key'ler birden çok
Çok olabilir yani bir üçlü grub buldum minimal süper key
Başka bir ikili grub buldum mesela iki elemandan oluşan bir grub minimal süper key'i yine
Başka bir tane buldum dört nitelikten oluşan çünkü tablolarımız
Hani onlarca nitelik de olabilir
Yani böyle tabii o tip büyük tablolarla çalışmayacağız ama
Hani teorik olarak bu bunu böyle bir ayakları yere basması lazım belli bir tanımlara oturtmamız lazım işte bu
Minimal süper key'lerin hepsi candidate key setini oluşturuyor bunların hepsi candidate key anahtar aday anahtarlar
İşte o candidate key'lerden de ben bir tanesini seçmem lazım işte o seçimden sonra ortaya
Ne çıkıyor primary key
Candidate key'lerden bir tanesini seçtim işte bu primary key'im
Yani bu benim benim tablomun anahtarı bu olacak
İşte bu noktada candidate key'lerden acaba hangisini seçeriz desek
Onların arasında
En küçük olan candidate key'i seçmemiz esasında daha makul
Niye yani en küçük candidate key ne demek yani candidate key'ler ikili olabilir mesela iki nitelikli
Olabilir üç nitelikli olabilir beş nitelikli olabilir ben bunlardan iki nitelikli olanı seçeceğim
Ta ki takimi daha kolay olsun diye
Ya bundan sonra fiziksel tasarımın bu primary key üzerine olacak
Bu performans da çok etkilecek bir şey şimdiden belki göremiyoruz ama
Yani bu candidate key'lerin arasından minimumun seçilmesi gayet
Fiziksel tasarımda veritabanın performans noktasında oldukça makul ve önemli ve zaten öyle olması lazım
Evet tanımlarımız böyle
Şimdi örnekten bakalım mesela bir
Araba
Tablosu
Bu araba tablosundaki nitelikler state
Registration numarası serial no make model year
Şimdi burada bakalım bunlardan
Bana bir tane süper key örneği söyleyin mesela süper key olabilecek bir şey
Süper key'i ne demekti
Eren bukey
Bukey yok
Metin 1-1
Hocam ben tam anlayamadım açıkçası bunu ya
Evet yani şimdi bakın bu hem şimdi bakın bu ders
Hem kolay gözüküyor
Adesinde güzel böyle varlıklar var güzel bağıntılarda
Ama bazen işte bir anda zorlaşıyor
Veya
Tanım gereği tanım tanım da kolay gözüküyor ama hani örneklendirmeye kalksan
Ben bazen çıkamıyorum işin içinden açıkçası
Zor oluyor yani gerçekten de zor yani
O yüzden tanımları iyice anlamak gerekiyor
Ve o tanımları da örneklendirerek
Şey yapmak lazım yani çok fazla bir matematik yok burada ama
Mantıksal düşünme noktasında özellikle mesela ilişkissel cebirde karşılaşacağız SQL'de
O yüzden bu tanımların iyice kafaya oturması lazım
Yani benim burada yaptığım bu tanımlar
Bunlar üzerine başka bir şey daha söylenmez
Anca örneklerle bunu pekiştirmek gerekiyor şimdi söylesem yine 3-5 gün aynı şeyleri söyleyeceğim
O yüzden bunları pekiştirmekle örneklerle olabilecek bir şey
Yani
Burada mesela
Bir anahtarı arıyorum
Ne anahtarı arıyorum süper key'i arıyorum yani süper key'i ne demekti
Buradaki
Satırları birbirinden farklı kılacak bir süper key'i bana söyleyin desem
O zaman
Eğer bu
Hani
Zayıf bir şey zayıf bir varlık seti değilse
Öyle olmadığını düşünelim gerçekten de öyle değil
Yani güçlü bir varlık
Olduğunu düşünürsek
Buradaki bütün nitelikleri
Düşünsem bunlar bir daha tekrar etmeyecek
Olduğuna kanaat varsa bütün bu niteliklerin hepsi süper key olabilir bakalım mesela
Herhangi bir state yani şehirde
Registration numarası seri numarası
Make
Yani
Üretim tarihi
Model
Ve
Sene
Şu Make dediği
Şey
Year and Make
Buna tabi niteliklerin tanımlarını iyice kafaya oturması lazım şimdi ben de bakım mesela Year and Make arasında ne fark var
İlk year
Şunların başında
Şey yapmıştık değil mi
Make yani fabrika üretim tarihi herhalde
Bu year da bu modelin hangi senede ortaya çıktı
Moder de işte
Aksent modeli mesela hundayı aksent diyoruz da aksent modeli falan
Şimdi bunların
Hepsini birer beraber düşündüğün zaman
Bu gerçekten bu tablodaki satırları unique kılmak için yeterli
Çünkü
Hatta fazla bile
Yani birden çok fazla nitelik söyledim yani
Bu süper key tabii ki olabilir
Yani çünkü hiçbir zaman
State, register, Serino, Make, model, year aynı olacak başka bir
Topl, başka bir satır ortaya çıkmayacaktır
Çünkü burada ne var bakın
Registration numarası var
Seri numarası var
Bunlar hep zaten yani tanım gereği bunlar zaten unique
Yani her bir bilgisayarın mesela bir
Mac ID'si var
Unique kılacak onu
IP adresi demedim mesela Mac adresi var
Veya seri numarası var yine fabrika çıkışı
Yani benim şu anda kullandığım bu makina
Dünyada bir tane olan bir numara içeriyor seri numarası. O zaman böyleyken araba için de böyle işte bir motor numarası oluyor mesela
Ve arabanın da bir seri numarası oluyor. Bunlarda onu kastediyoruz esasında. O zaman
Benim biraz önce söylediğim bu liste
Super key
Yani
Çok bana bir fayda sağlamayacak bir şey söyledim Super key
Ama key desem anahtar
Yani
Minimal Super key arıyorsam
Bakın burada state register numarası
Bu ikisi
Bir
Minimal Super key
Yani bir anahtar
Niye
Yani bir şehirde o şehrin
İdaalesinin verdiği register numaraları
Birbirinden farklıymış
Şimdi tabi biraz varsayım yaptım
Ama
Hani makul bir varsayımdan bahsediyorum yani
Hani İstanbul için mesela registration numaraları işte birden başladı
Kaç tane araç var 100 bin tane araç var mesela atıyorum
Böyle
Ankara için de mesela
Gene
Aynı olabilir birden işte 100 bine kadar o zaman registration numarası bakın
Şehir içerisinde
Yani state dediği işte city gibi olsun veya eyalet içerisinde
Her bir şehir içerisinde bunlar
Unik
Ama farklı şehirlerde
Tekrar ediyor
Bu mevzudan yine bahsetmiştik yani benzer şekilde zayıf varlıkları anlatırken bahsetmiştik
O lise lisedeki öğrencilerin numaralandırmasıyla ilgili işte aynı benzer
Şey ama bu ikisi
Yani aynı şehirde aynı numaralı
Registration numaralı olamaz
O zaman bu ikisi benim için minima süperkeydir yani
Herhangi bir tanesini çıkardığım zaman artık anahtar olma özelliğini kaybetti
Registration numarasını çıkar
State
E tabi ki
Bir şehirde yüzlerce araba var
State tekrar edecek yüzlerce kez binlerce kez
Bunu çıkar
Registration numarası
Farklı şehirlerde tekrar edecek
Öyle olunca ama ikisi birden tekrar etmeyecek çünkü o şekilde bir düzenleme yapıldım
Gelelim başka bir
Minimal süperkey
Serial numarası
Bu seri numarası bütün ülkedeki hatta bütün dünyadaki arabalar için seri numarası uniktir
Seri numarasının tanımı öyle
Öyle olunca
Bu da bir minima süperkey
Zaten minima zaten bariz bir tane nitelik var
Böyle olunca
Burada iki tane anahtar bulabildim diğer araştırılmasa şunlar olabilir mi
Bunlar olamaz make
O fabrikadan üretim tarihi mesela
Senede bir tane araç üretmiyor
Model olarak
Bu arabalar farklı markalar
Yine aynı senede üretim var yani bunların hiç olmayacağı beraber belli
O zaman demek ki buradan faydalı olabilecek anahtarlar bunlar oldu
2 tane o zaman
Minimal süperkey var
Yani 2 tane
Candidate keyim var
Şuraya geçersem 2 tane Candidate keyim var aday anahtarım 2 tane oldu
Bunlardan hangisini seçmem lazım bunlardan seri numarasını seçmem lazım
Şimdi burada tabi
Örneğimiz basit yani
Ama hani daha böyle kapsamlı daha çok nitelik içeren
Tablolarda bu seçimi yapılması
Bu tanımların iyi yapılması gerekiyor nitelikler ne anlama geliyor
Bu tanımlamaların iyi yapılması gerekiyor
Minimallerin iyi tanımlanması gerekiyor
Ve bundan sonra doğru seçimin yani birincinin anahtar primary keyin seçiminin de
Bunu da kim yapacak yani bu seçimi
Bu tanımlamalarda
Edmin işte bu veritabanı tasarımcısı
Bu primary keyinden her bir tablomun primary keyini tanımlayacak
Burada evet soru
Hocam şöyle
Burada süper key ile key aslında hep aynı gibi geliyor da mesela ben süper keyi başta şöyle anlamıştım
İçinde keyin de olduğu
Herhangi bir
Kombinasyon
Evet doğru
Ama burada şey diyor botar olsa süper keys of card diyor mesela her ikisi de onun süper keyi tamam doğru süper keyi ama
Hani mesela ben buraya modeli de eklesem yine süper keyi değil mi
Evet aynen öyle
Ama keyi olmayan özelliğini kaybetti
Ama süper keyi oldu
Tamamdır doğru yani
Yani her süper key
Aynı zamanda
Key değil
Ama her bir key
Aynı zamanda süper key
Çünkü süper key tanımı gevşek yani
Yeter ki birbirinden ayırt etsin
Ama her minimal süper key
Her minimal süper key tabii ki süper key zaten minimal süper key diyorum ama her süper key
Minimal süper key veya
Benim için faydalı olacak kendi de key
Veya key
Veya
Primary key
Değil
O süper keyin minimal olması lazım ki
Şey olsun
Mesela Serial No
Bunun yanına bir tane make eklesem Serial No make yapsam
Bu ne
Süper key
Çünkü zaten bundan dolayı bu unique oldu
Yani bu zaten unique oldu süper key
Niye süper key
Minimal değil çünkü
Yani şey
Minimal değil o yüzden anahtar değil
Ama süper key
Tanımlar yeniden oturunca böyle onları oynayabiliyorsun süper key falan ama tanımlar ilk olarak kapalı
Tanım dediğimizde 2 tane tanım yani süper key
Herhangi bir şekilde
Birbirinden ayırt edecek
Literik grubu
Key ise minimal süper key
Bu ayırt etsin ama
Minimal minimum elemandan olsun yani ne demek o
O gruptan herhangi bir tanesini çıkardığım zaman anahtarın olma özelliğini kaybedecek
O demek minimal
Yani
Key
Is a super key
But not vice versa yani tam tersi doğru değil key her zaman süper key ama süper key key olmak
Zorunda değil
Olamayabilir
Any set of attributes that includes a key is a super key
Yani bir şekilde key içeren
Bir alt kümesi olarak key içeren bir grup
Süper key olacaktır tabi ki işte şu örnek gibi
Burada key içeren bir
Grup oluşturdum seri yolunda omek o zaman tabi ki süper key olacaktır
Ama mesela
Hani make model süper key mi desek
Make model süper key değil
Yani
Anahtar olma özelliği yok yani ayırt etme özelliği yok
Veya işte 3'ünü birden al gene süper key değil
Ama ben biraz önce ilk işe başlarken ne yaptım hepsini birden aldım ya bakın primary
Burada anahtarları dahil ettiğim için o zaman rahat bir şekilde dedim
Ve
Şey olarak ön koşulu olarak da ne dedim ya bu güçlü bir varlıksa dedim
Eğer güçlü varlık değilse
O zaman başka bir varlığa ihtiyacı var yani zayıf varlık oluyor o zaman
Hepsini de alsak o zaman anahtar olmak için yeterli olmadığını söyledik o zaman zayıf varlık dedik ona
İlk adımı zaten öyle olmadığını varsayarak başladık zaten işte
Eğer öyleyse de zayıf varlıksa zaten güçlü ile beraber
Güçlünün bir tane anahtarıyla beraber burada ayırt edici bir nitelik verileceğiz
Evet o zaman burada
Hocam
Diagramlarda gösterim olarak farkı var mı?
Diagramlarda güzel,diagramlarda sadece altını çiziyoruz
Ya diagramında altını çizdiğimiz zaman anahtar manası
Ama da
Birinci anahtar veya primary key
Yani böyle hani veli tabanı sisteminde kullanan primary key manası da olmayabilir
Ya diagramında çizdiğimiz zaman altına anahtar onun biricik olduğunu
Minimal süper key olduğunu
İfade ediyorum
Ondan sonra tablo tanımlarında yani ilişkissel tablo tanımlarında artık
Tablonun hangi niteliklerin altını çizdiysen o
Benim için artık
Seçtiğim primary key olmuş oluyor yani kandidat keylerden
Bir tane birinci anahtar seçtim
Artık tabloyu da oluştururken create table diyorum
İşte
ID diyorum daha sonra da primary key ID yazacağım
Mesela o şemayı tanımlarken
Yani ER'de altını çizdiğim zaman birden çok altı çizili olabilir
Yani bütün anahtarları orada belirliyorum
Ama tabloda bir tane altı çizili olacak
Mesela burada neymiş bunun anahtarı
Bu artık bizim minimal süper keyimiz license numarası mesela bakın bu bizim burada
Birinci anahtarımız bu seçilmiş primary key olarak
Genel olarak burada bazı tabi böyle
Kurallar var
Dediğimiz gibi
Burada bakın mesela seri numarası primary key olarak seçilmiş biz biraz önce
Buradaki şeye bakarak
Kandidat key manzarasına bakarak seri numarasını seçmiştik zaten burada da seri numarası seçildi
The primary key values used to uniquely identify each table in a relation provides a table identity
Also used to reference a table from another table
Yani başka bir tablodaki veya yine aynı tablodaki başka bir table benim bu tablola
Herhangi bir tablola referans etmesi için bu uniqueness
Yani bu anahtarlık özelliği bu noktada da önemli yani anahtar kavramı
Biriciklik meselesi demek ki
Farklı tablolardan benim o tabloya referans etmede de
Önemli olmuş oluyor
Not always applicable choice is sometimes subjective yani demek ki böyle değişebiliyor duruma göre bu seçim
Bazen net olmuyor
Duruma göre değişebiliyor
Birden çok
Tek nitelikli kandidat key de olabilir
Bir tanesini seçeceğiz o zaman
Kandidat key'ler
Aday anahtarlar
Bir nitelikli iki nitelikli üç nitelikli olduğu zaman mesela bir nitelikliyi seçeceğim ama bir nitelikli birden çok kandidat key olabilir
Hangisini seçeceğim bir tanesini seçeceğim
Burada da tabi hani başka mesela detaylar fiziksel performans noktasında
Yine başka şeylerden bahsedilebilir de daha çok kafayı karıştırmayalım
Eğer
Şöyle şunu da söyleyeyim
Tabloda
Eğer bir
Kandidat key bulamıyorsak
Yani
Minimal super key bulamıyorsak eğer
Demek ki
Super key de bulamadık yani mesela anahtar bulamadık
Yani zayıf oldu
Ben illa bunu zayıf yapmak istemiyorum
Zayıf yapmak istemiyorum güçlü yapmak istiyorum
Başka bir varlığa bağlantı içerisinde yapmak istemiyorum o zaman buraya artificial
Yani yapay bir anahtar
Yani bir seri numarası seconds numarası mesela
Koyabilirim
Bu da tabi bu
Belki
Çok tercih edilebilecek bir şey değil
Ne dedik
Ne kadar çok anahtar primary key onun takibi noktasında sisteme bir yük getiriyor
Ama gene ne dedik
Yani oraya seconds numarası koysan yanlış bir şey olmuş ya veritabanın yanlış çalışmayacak yani
Ama
Daha iyi tasarım
Ne kadar zayıf varlık
O kadar daha iyi tasarım oluyor yani zayıf varlıkla işimizi görebiliyorsak
Sistem yükü o cihetten daha başarılı
Olmuş olduğunu söyleyebiliriz
Evet Entity Integrity Bakın Key Entity Key Constraint Key
Key Constrainti bitirdik böylece buradaki tanımlarımız
Entity Integrity
Varlık bütünlük kısıtı ise
Herhangi bir
Anahtar
Artık anahtar deyince
Superkey'i kastetmiyorum yani anahtar deyince primary key kendi dekeyi kastediyorum
Çünkü Superkey çok işime yarayan bir şey değil yani
Anahtar dediğim zaman bunları bu anahtarların içerisinde
Herhangi bir
Nal
Olmaması lazım
Çünkü Nal dediğim zaman
Tamam mesela burada
Bir tane Nal olsa
Baktığımız zaman yani
Bir tane satır var
Bu satırların primary key kolonuna bakıyorum
Tamamı onların içerisinde bir tane Nal olsun
Bütün hepsi birbirinden farklı mı
Farklı
Yani
Niteliklerini değerlediğimden farklı bir tane Nal var ama bir tane Nal olsa
Bundan birbirinden farklı mı
Nal
İkinci Nal
Ondan farklı mı
Farklı olup olmadığını bilmiyorum
O da Nal yani farklı olup olmaması Nal
Belirsiz bir durum yani
O zaman demek ki yani bu belirsizliği ortadan kaldırmak adına
Primary key herhangi bir niteliği primary key birden çok nitelikten oluşabilir
O herhangi bir nitelinin değeri Nal olamaz
Bu demek yani Entity
Entity Integrity'de
Tanımı demek ki
Primary key attributes of each relation schema
In S
Cannot have Nal values in any type of R
Herhalde oldukça açık
Herhangi bir şekilde
Bu anahtarın herhangi bir alt niteliği veya nitelik grubu herhangi bir şekilde Nal olamaz
If primary key has several attributes Nal is not allowed in any of these attributes
Tamam bakın kırmızı ile ifade etmişiz bu demek
Other attributes of R may be constrained to disallow Nal values even though they are not members of primary key
Buna da unique kıslaması deniyor yani
Bir anahtar olmasa da
Herhangi başka bir niteliğe
Ben not Nal
Diye bir kısıt koyabilirim
Not Nal
Ama bunun not Nal olması anahtar olmasına gerektirmiyor yani
İşte mesela
Doğum tarihi mesela
Bu noktada güzel bir örnek olabilir Doğum tarihi not Nal diyebilirim yani bu adam
Kayıda geçtiyse bir doğum tarihi olacak niayetinde
Gayet makul ve buna not Nal diyebilirim
Ama unique
Kısıtlaması
Olmayabilir yani
Anahtar olmak durumunda değil Uniqueness söz konusu
Değil burada
Yani
Onun nitelikliği için bakın farklı modeller
Orda ortaya çıkmış oluyor
Evet
Şimdi geldik üçüncü kısıtımıza bu üç kısıtlamayla ilişkissel model
Temel
Tanımı bitmiş oluyor
Yani bütün her şey bunun üzerine hem basit bakın
Hem de
Öyle çok iş görecek bir model
Şeyse yabancı anahtar ise ima bütünlük kısıtı ise
Burada
Bir iki tablo arasında bir kısıt bu
Bir kere ilk olarak
Herhangi bir
Bağantı talınlamak için
Yani iyarda kavram satı asamında bağıntılarımız vardı ya
İşte o bağıntılar
Burada bizim yabancı anahtarı olarak şekillenecek
Şimdi kurallarda bu daha açığa çıkacak ama
O
Bağantıların burada temsil edilmesinde
Kullanılıyor bu referans
İmalaş
Burada bir ima eden tablo var bir de ima edilen var tabii ki
Burada re1 mesela referans ingredeşin olsa
Bu re1 tablosunun bir tane yabancı anahtarı
Başka bir tablonun re2 tablosunun referans edilen re2 tablosunun
Prime 2 yine
Prime 2 etribütlerine
Yani birden çok nitelik de olabilir bu
O
Niteliklere
İşaret etmesi gerekiyor
O zaman buna
Te1
Herhangi bir te1 tabolu
Re2'nin te2 taboluna
İşaret ettiğini
Söyle söylüyoruz ima ediyor
Bu ima etmenin de bir kısıtı var
Yani imanın bütünlük kısıtı
Dediğimiz zaman
Şöyle bir kısıtımızın şöyle bir statement ifadesi var tanımı var
Burada
Yabancı anahtar
Yani re1 deki
İşaret edene yabancı anahtar diyoruz
Re2 işaret edilene de Prime 2 yine işaret edecek
O zaman
Re1'in
Referans ingredeşin re1
Deki
Yabancı anahtar
İşaret edilen re2 deki Prime 2 anahtarlardan o değerlerden bir tanesi olması lazım
Veya
NAL olabilir
Eğer
NOT NAL kısıtı yoksa
Yani
Yabancı anahtar olabilir bir de NOT NAL kısıtı da olabilir
Ama normal şartlarda yabancı anahtarın tanımı
Yabancı anahtar ya işaret ettiği re2 tablosunun Prime 2'nin bir değeri olacak
O değerlerden bir tanesi olacak
Ya da
Bir şey işaret etmeyecek
NAL olacak yani
Buradaki
Bu bizim ima
Bağlantımız yani bir re1 tablosundan bir re2 tablosundan Örneğin Sur'un tablosundan, Department tablosundan Major ID
Buradaki yabancı anahtarım
Bu yabancı anahtarın
Bu tablo olan
O iması
Tamamıyla logical bir bağıntı
Yani mantıksal bir bağımlılık
Yani burada bir fiziksel bir pointer falan yok yani
Bu sayede bunların
İç tasarımları yani fiziksel tasarımda bu kayıtların
Yerlerinin değişmesi falan
Çok daha rahat esnek olmuş oluyor aksi takdirde
Ben bu Department tablosu içerisindeki kayıtların arasında oynarken yani çünkü bunun fiziksel tasarımında
Bunlar yer değiştirebiliyorlar tabii ki çok kolay bir şekilde daha bilimli olması için
Eğer bunun fiziksel tasarımda bu yeri yer değişirse bütün buna işaret eden point'ların yeri değişmesi lazım
Geliyordu
Eğer fiziksel bir koneksiyon olsaydı
Fiziksel bir koneksiyon değil buradaki kastedilen logical bir koneksiyon
O zaman
Mantıksal bir yani logical bir koneksiyon olduğu için
Bu bütünlüğün
Bu ima bütünlüğünün sağlanmasını da sistem kontrol etmesi lazım
Ne demek
Yani ima bütünlük kısıtının ihlalinin
Kontrol etmesi lazım yani
Burada mesela
Ben 20 20 burada mevcut olan bir 20'ye işaret ediyor
Yani burada mesela ben şunu 19 yapsam
Update ettim şu suyun tablosunu 19 yaptım
Burada
19 eğer yoksa burada tek tapul gözüküyor ama
Department'a tabi işte 30 tane tapul olsun 1 2 3 4 5 30 diye mesela
Bunu mesela ben şimdi 40 yaptım
O zaman burada ima bütünlük kısıtı var yani burada
40 yok ki
Bunu sistemin arka planda
Default olarak bu kısıtı kontrol etmesi gerekiyor
Bu update'in
Reject olması lazım geri dönmesi lazım burada 40 yok ki sen neyi işaret ediyorsun
Şeklinde
Yani logical koneksiyonla
Bunu ifade ediyoruz mantıksal
Bir bağımlılık yani ima bütünlük kısıtı demek ki
Bizim yabancı anahtar primary key arasında
Burada
Yabancı anahtar
Büyüklüğü işaret ettiği primary key'in büyüklüğü kadar olması lazım
Yani
Burada primary key iki nitelikten oluşuyorsa
Başka bir örnek düşünelim yani burada
Şimdi garip olur ikisi birden desek
Bu
İşaret edilen tablonun primary key'i
İki nitelikten oluşuyorsa yabancı anahtar da iki nitelikten oluşacak
O yabancı anahtarın iki niteliği var olan bir primary key'in
İşaret edilen tablodaki var olan bir primary key
Anahtar değerinin ikilisine
İşaret etmesi lazım var olana işaret etmesi lazım gene
Bu da ima bütünlük kısıtı
Olmuş oluyor
Çoğu zaman primary key tek nitelik içeride için
Çoğu zaman öyle oluyor
Evet burada soru var mı? Bu tanımların iyice kafaya oturması lazım
Evet
Diğer kısıtlarımız
3 tane kısıtı ek olarak
O küçük dünyaya has
Bazı böyle
Hadiseleri bazı olayları olayların gerektirdiği bir kısıtlama
Olabilir o küçük dünya bana
Şunu gerektirebilir mesela işte örneğin
Bizim kampani veri tabanında fabrika
İşçilerinin işte yaptıkları projeler çalıştıkları departmanı takip ettiğimiz bir fabrika veri tabanında
Örneğin şöyle bir kısıt koyabiliriz diyebiliriz ki
Buradaki çalışan işçilerimiz
İşte
Hepsi
Her hafta çalıştık bir projede en fazla hafta başına 56 saat
Çalışabilir
56 saatten fazla bir projeye tahsis edemeyiz
Değil mi?
The maximum number of hours per employee for all projects
He or she works
Yani çalıştığı projede bir kişinin çalıştığı projede
Haftalık en fazla 56 saat tahsis edebiliriz
Bu küçük dünyada
Bu düzenleme bu kural sonuçta böyle bir tanımlama yapalım. İşte bu tanımlama
Benim bu
Küçük dünyaya taşımam için
Artık böyle
Hani
Built-in olan
Yani default olarak sistemin bana sağlayacağı bu kısıtlarla bunu yapmam mümkün değil yani
Anahtar kısıtı
Veya işte varlık bütünlük kısıtı bunlar
Temel olan kısıtlar
İma bütünlük kısıtı
Bunlarla benim şu kısıtı yapmamın mümkünatı var mı? Yok
Ayrı yeten ayrı bir ufak bir fonksiyon yazarak
Trigger yazarak
Fonksiyon store procedure yazarak
Bunları bu kısıtları sağlamamız gerekiyor
Bunları da gene
Veri tabanı
Bütün kısıtlamaları kısmında
Yani ilişkisel model ilişkiselce bir
Daha sonra SQL'den sonraki konuda
Bu fonksiyonların yazılması tanımlamasını da gene göreceğiz
Evet bu ihlaller olduğu zaman ne oluyor?
Son 10 dakikada da buna bakalım. Burada örneklerimiz var
Burada eğer bir kısıtlama ihlal olduğu zaman
Birçok action olabilir
Ya o yapılan işlemi yapılmaya çalışınan işlemi
Reject edeceğiz yani kullanıcıya geri döndüreceğiz yani bu işlemi yapamıyoruz diyor sistem
Ya
Yapıyor
Fakat bazı şeyleri değiştirerek
Perform the operation but inform the user of the violation
Burada ihlal olduğu durum
Ama bunu da bilgilendiriyor yani
Eğer işte yapılabilecek bir şeyse
İşte örneklerde göreceğiz birazdan
Veya
Yine trigger additional update so the violation is corrected
Kaskat option set null option gibi
Bunlar da
İşlemi yapıyor gene fakat
Arka planda tutarlılığı sağlamak adına
Kaskat yani zincirleme şekilde başka işlemler yapacak
Set null gibi mesela
Gene
Bazı
Üst uygulama prosedürleriyle
Bu hatayı düzeltecek rutinler olabilir
SQL kapsamında SQL ile gene
Bir niteliğin not null kısıtını tanımlayabiliriz
Veya
Null olmaması gerektiğini tanımlayabiliriz
Veya primary key
Kısıtı tanımlayabiliriz
Veya unique kısıtı tanımlayabiliriz yani unique bu ama primary key olmadı
Primary key default olarak unique'i kapsıyor tabii ki
Primary key'i hem de unique yapmama gerek yok çünkü primary key zaten unique
Ama primary key olmayan bir nitelik veya nitelik grubunu unique
Olarak kısıtlayabiliriz
Gene
SQL'i kullanarak yabancı anahtarları
Tanımlamamız gerekiyor bu kısıtlamaları yapmamız lazım
Burada
Bu örneğimizde bizim
İşçi veri tabanındaki kısıtlarımız
Birinci anahtar bakın burada tanımlamış bu bir anahtar kısıtı doğurdu
Yani hiçbir zaman mesela şu pay number şu tablo içerisinde tekrar edemez
Hiçbir zaman day number day location ikisi birden tekrar edemez yani
İstanbul'da işte
Departman lokajının Departman number 100 numara departman İstanbul'da iki tane olamaz gene
Çünkü 100 İstanbul 100 İstanbul olacak
Öyle olamaz
Gene
Entity
Varlık bütünlük kısıtı ikinci kısıtımızda
Bu primary key'in null olmamasıydı
Yani şu pay number null olamaz
Şu day location gene null olamaz
Yani çünkü bunu primary key'in bir alt kümesi
Yani
Bunun artık başka zaman day location null olabilirdi ama şu andaki üzerine aldığı vazife noktasında
Bir
Anahtarın alt kümesi olduğu için o yüzden null olamaz
O zaman
Çünkü bu anahtar olma özelliğini kaybediyor yani anahtar tanımına aykırı
Yine şurada mesela ESSN null olamaz
Dependent name null olamaz
Varlık bütünlük kısıtlaması noktasında bunları söyleyebiliriz
Yine yabancı anahtarlar burada belirlenmiş süper ssn'e değiniyor.
Nasıl belirlendiğini söyleyeceğiz o IR dönüşümlerinden
Bu bunu çizme adımları var kuralları var
Onları bu sununun sonunda onu haftaya ilk saatte onu yaparız
Bu bu şekil oradan çıkıyor esasında
Bu şekilde böyle gördükten sonra bu yabancı anahtarlara baktığımız zaman bu yabancı anahtarlar için kısıt nedir
Süper ssn'in değeri
Buradaki ssn'lerden değerlerden bir tanesi olması lazım
İşte mantıksal bir ima var burada
O zaman demek ki buradaki süper ssn' ya şuradaki ssn'den bir tanesi olacak
Ya da null olacak
Yani yabancı anahtar
null olabilir
Ama
Mesela bakın şurada bir yabancı anahtar var
D number şuna işaret ediyor
Yabancı anahtar olduğu için şunlardan bir tanesi olması lazım tamam
Yabancı anahtar olduğu için null olabilir mi
Olamaz
Neden? Çünkü buradaki anahtar kısıtı noktasında
Varlık bütünlük kısıtı noktasında
Brahmin 2'in bir parçası olduğu için null olamaz bu sefer
Yani onun önüne geçmiş oluyor yani yabancı anahtar null olabilir ama burada
Olamadı
Yine burada olamıyor bakın bunların ikisi birden yabancı anahtar ama
Yine null olamıyorlar çünkü
Bir anahtarın alt
Bir anahtarı oluşturuyorlar ikisi birden
Evet bunları söyleyebiliriz bunların ihlali noktasında
İhlallerde ortaya çıkacak durumları da yine söyledik cascag, reject veya set null olabilir
Şimdi buna da ilgili örneklerimiz olacak burada
Possible violation
Bu ihlaller olduğu zaman ne gibi
Durumlar ortaya çıkıyor bunları göreceğiz
Evet
Şimdi
Evet şunu da yapalım o zaman
Şurada mesela örnek bir
Veri tabanı şeyi var neyse bunu artık haftaya başlayalım
Endüstri de veya pratikte diyelim böyle
Crude operasyonları var
Bunlar bizim formal olarak
İlgisayar modeli de tanımladığımız
Yani ilgisayar modeli de SQL, DDL veya DML dediğimiz işte
Operasyonların da farklı bir şey değil yani belki duymuşsunuzdur Crude diye geçiyor
Create, Read, Update, Delete
Yani bir SQL Retrieve
İşlemi
SQL veri çekme işlemi
Okuma işlemi
Yani belli bir loji yani bir mantığa göre orada bir kısıtı bir
Bazı
Kayıtları oradan çekiyoruz
Update işlemi gene
Malum belli bir niteliği veya bir satırı değiştiriyoruz Delete satırı siliyoruz
Veya yeni bir tablo oluşturuyoruz bir satır oluşturuyoruz gibi
Bu operasyonların hepsi benim
Insert, Delete, Modify'a karşılık geliyor işte bu operasyonlar
Arka planda
Bu
Kısıtları ihlal etmemesi lazım
Yani çünkü orada veri tabanı arka planda değişiyor yani şunda değişme yok sadece okuma var
İhlal söz konusu değil
Hiçbir zaman söz konusu değil ama şunlarda
Tablo oluşumunda
Veya o tablo içerisindeki kayıtlarının silinmesi
Eklenmesinde
İhlaller hangi ihlaller şu 3 tane ihlal yani şuradaki
Key Constraint
Entity Integrity and Fertility Constraint
Kısıtlarının ihlali söz konusu
Bu ihlallerin de
Sistem nasıl cevap veriyor onların da şekillendirilmesi lazım
İşte burada mesela
Onların şekillendirilmesi söz konusu diyor ki burada mesela şu tabloyu oluştur
Bu tabloda bunlar oluşuyor
Pramin 2
Burada tanımladım böyle bir kısıt tanımladım
Yine bir Unique kısıtı tanımladım ve yabancı anahtar kısıtı tanımladım ve
Şu tabloya referans ediyor dedim
Ve daha sonra burada ihlali şekillendirdik bakın
Yani diyoruz ki bir de OnDelete setDefault
OnUpdate
CastCastCut
Yani burada
İşaret ettiği tablodaki
Bir şey silindiği zaman
Bunu da
Default'a set et
Burada gene OnUpdate CastCut
İşaret ettiği bir tablo
Diğer tabloda mesela bir
Silme olduğu zaman
Çünkü orada bir
Satı silindi mesela
O zaman bu yabancı anahtar olmayan bir şey işaret ediyor duruma düştü
Bir
İhlal var yani
İma bütünlük ihlali var çünkü bunun mevcut olan bir şey işaret etmesi lazım işte onu şekillendirdik
OnDelete setDefault yap
OnUpdate CastCut yap yani orada
Diğer işaret ettiği tabloda update edilen değere
Zincirlemini bir şekilde
Bu ima edilen bu ima anahtarını da
Update et
Manasında
Bu şekilde şekillendirmiş olacağız
Bu örnekleri bu tablodan başlayarak haftaya şu örnekleri yaparız
Ve şu dönüşümleri yapacağız
Yani ER'den Relation Mapping Dönüşümlerini yapacağız böylece
Şu kavramsız tasarımı çizmeyi öğrendik öğreneceğiz
Ve şu kavramsız tasarımından sonra
ER'den sonra şuradan şuraya geçiş nasıl oluyor
Bunları
Öğrenmiş olacağız
Daha sonra da bundan üzerine artık
Belirli bir
Mantıksal düzen içerisinde ilişkiselce bir
Ve SQL yazmayı
Önümüzdeki 2-3 hafta içerisinde bunları
Bitireceğiz herhalde ara sınav haftası 8. hafta oluyor
8. haftaya kadar işte genelde ilişkiselce bir bitmiş oluyor
Evet sorumuz var mı arkadaşlar dersimiz bu haftada bu kadar
Hocam sınavların nasıl yapacağı ile ilgili bir
Bilgi var mı?
Şu anda ilgili daha haftası belli olmadı ama işte 1 ay falan vardı 8. hafta oluyor şu anda 4. haftadayız
Yani geçen dönemki gibi olacaktır yani şu andaki online Yıldız'ın
Şeyinde çok bir şey göremedim
Yani sınavların formatı ile ilgili
Ama işte mümkün olduğunca test tipi ve
Kısa süreli oturumlar şeklinde oluyor
Yani sınavın emniyeti noktasında
Bir 1. bölüm oluyor işte 20 dakika
Daha sonra bir ara veriyoruz 5 dakika 2. bölüm oluyor 3. bölüm oluyor yani toptan böyle bir saat verip de
Uzun bir
Uzun soluklu bir şeyden ziyade
Sınavın emniyeti noktasında işte kısa kısa oluyor
Genelde kısa cevaplı işte test tipi veya kısa cevaplı doğru yanlış şeklinde oluyor
Sınavlar geçen dönem böyle oldu genel olarak
Yani çok bir sıkıntı olmadı
Yine öyle olacağını düşünüyorum
Yani böyle
Hani klasik sınav hazırla onu koyalım
Drive'a işte onu indirin siz çalışın
Bir saat sonra gönderin
Tarzında yani burada 100 yıl yaptığımız sınavlar gibi
Olması biraz çok olmadı geçen dönem kimseyi zannedersem öyle yapmadı yani
Evet yine bizim derste de
Test tipi olacak
Diye düşünüyorum
Hocam peki bu test dediğiniz sadece sizin dersiniz için mi yoksa hani
Bölümün genel hocaları mı öyle düşünüyor?
Bölümü bilemem yani onunla ilgili genel bir kural tanımlanmış değil
İlan da yapınmış değil ya dediğim gibi
Ama genel kanaat o şekilde yani geçen senelerde de öyle oldu
Genel kanaatın genel uygulamanın öyle olduğunu söyleyebilirim
Bizim ders için de bu hafta işte bu dönem öyle olacak yani normal şartlarda bir değişiklik olmazsa
Öyle yani
Genel olarak verimli oluyor yani değerlendirme noktasında verimli bir değerlendirme o benim
Yani
Bende öyle bir kana oluştu
Ve menfi
Bir şey oluşmadı yani
Yani geçen geçiyor gene kalan kalıyor yapıyan yapabiliyor yani öyle arka planda
Hani kopya falan gibi şeyler çok
Siz zaten öyle şeylere tenezzül etmezsiniz ama
Öyle şeylere imkan sağlanmıyor yani
Yapıyorsan yapıyorsun yapamıyorsan yapamazsın yani o sırada bakayım başkasından kitaptan bakayım
İnternetten bakayım yani
Onlara çok
Güvenmeyin yani onlarla o yollardan zaten soruyu çözmek çok mümkün olmuyor
Soru da ona göre hazırlanıyor zaten
Yani Veli tabanı çok zevkli bir ders esasında
Ben inşallah bir parça böyle sevdirme noktasında da vazifemi yapıyorumdur
Yani
Hani kitaplardan falan okuyun mutlaka bir takviye alın bir yerden sunular da yeterli değil yani örnek falan baya
Örneklendirdik çünkü
Nereden baksanıza 10-15 senedir bu derse ben giriyorum
Yani belli bir kıvama geldi ama mutlaka
Hani bunu bir
Başka üniversitelerin sitelerinden derslerinin ders sayfalarından
Örnek sınav soru cevapları olsun veya işte Türkçe kaynaklar da var yamanca kaynaklar da var bu noktada da bu takviyi
Yapın yani bu noktada kendinizi
Bir şeye
Kendi kendinize bir öğrenme şeyi oluşturun
Kafanda takılan şeyleri de işte benimle paylaşabilirsiniz yani gerek email olsun
Ders sırasında çok mümkün olmuyor yani ben böyle anlatıyorum işte
Bu şekilde bir
Yani
Teşvik
Noktasında sizi teşvik etmek
Hocam ben şey tavsiye edebilirim arkadaşlara
Bu yani ben şimdi
Alan dışı yükseksans öğrencisiyim yani ilk defa
Açıkçası bu
Seküel vs
Muhatap oluyoruz derslerle
Derslerde yani bizden daha arkadaşlar tecrübenidir birçok konuda ön bilgi sahibidir
Yani ilk defa veya daha
Önceden bilgisi olanlar ben
Şahsım adına
Udemy'den ve YouTube'dan dinliyorum
Yani akşamları vs. hani uygulama ağırlıklı bir ders olarak düşünüyorum biraz daha Seküel'i hocam yanlış düşünüyorsan
O yüzden çok böyle cüzi miktarları da kurslar var 20 lira 30 lira gibi
Hani çok da iyi uzun süreler anlatıyorlar
Sadece
Bilmeyen varsa
Bekir mi
Evet hocam Bekir yani dediğin şey zaten
Umumen bilinen bir şey ama buna dikkat çekmek de yani ben de tabii ki tasdik ediyorum dediğin şeyi
Bununla ilgili
Hususi bir veri tabanı işte SQL Server
Odaklı olabilir Posko'ya biz kullanıyoruz belki onu tercih edebilirsiniz
Ona yönelik
Kurs tarzında çok şeyler var
Ancak tabi bizim buradaki sunumlarımız veya şeyimiz biraz kitabî geçik kaçıyor yani biraz daha böyle
Hani mühendislik noktasında
Belirli prensiplerin içerisinde kalıyoruz ama bunun gerçek hayattaki şeyi tabi
Birçok böyle pratik açılımları var uygulamaları var
Onları mutlaka takip etmek çok emmiyeti tabi o noktada bir parça
Şey yapmaya çalışıyoruz
Yani o noktayı
Sağlamaya çalışıyoruz
Ama işte bu noktada tabi
Ekstra şeyler sizin kendi gayretinize bakıyor
Onları da gene böyle paylaşabiliriz kafanıza takılan bir şey olursa benimle paylaşabilirsiniz
Evet ders bitti diyorum o zaman
Herhangi bir sorusu olan
Birkaç
Paylaşım olabilecek olan yoksa
Evet
Görüşmek üzere
Hayırlı haftalığa diliyorum